INTERVIEW TRANSCRIPT — GECORRIGEERD
Sprekers: Alan (interviewer) | Alwin (geïnterviewde)
=========================================================

ALAN: Voor mijn part mag het nu af, maar... Ik zal het zo, 2 en 13 centen, zo zetten. Misschien voor het geluid zal het misschien best zo zijn.

ALWIN: Oké.

ALAN: Dat is te zeker, hè? Dus als ik zo moet zeggen, dan kun je dat eruit halen, hè?

ALWIN: Ja, dat is geen probleem.

ALAN: Nee, dus merci alleszins, maar ik heb haast te maken. Natuurlijk. Zoals je weet ben ik op zoek naar een nieuw project. Ik ben al even aan het zoeken geweest en nu zit ik op een piste die ik toch wat verder wil verkennen. In het kader daarvan dacht ik, is het wel interessant om met een aantal ondernemers te spreken. Ik ga er nog niet teveel van vertellen. Ik ga er ook niet teveel van sturen. Het is ook de eerste keer dat ik een interview afneem, dus dat mag even zoeken zijn. Maar goed, ik ga het dan wel bijsturen. Vraag en antwoord. Voilà, dus dat. Dus eerst en vooral, misschien een beetje opening en persoonlijke context. Hoe ziet een typische week voor u eruit, professioneel deel en privé?

ALWIN: Professioneel deel en privé. Het zal misschien niet voor alle ondernemers zo zijn, maar ik ben er wel bij. Sorry, even voordat ik verder ga. Ik zie dat het ondertussen al 11 uur is. Heb jij een harde stop?

ALAN: Nee, pas in de namiddag.

ALWIN: Oké, goed. Maar we gaan het niet langer laten duren dan nodig is. Maar dan weet ik alles. Oké, meestal scherp ik... Dus ja, ik denk dat vandaag dat misschien toch wel voor alle ondernemers zo is — dat je thuis zit te jongleren met je zaak. Het voordeel van ondernemer zijn wil ook zeggen dat je je eigen tijd indeelt. Dus dat wil zeggen dat je ook vaak kunt kiezen om even iets te doen voor de kinderen, en dan daarna doorwerkt, of je afspraken zo zet dat het handiger komt zodat je je huis kunt managen. Hoe ziet de typische week eruit? Er is geen typische week. Misschien dat veel ondernemers dat ook zo voelen. Er is geen typische week. En ja, je probeert te zorgen dat de dingen die lopende zijn, dat die blijven lopen. Je probeert ervoor te zorgen dat de dingen die nieuw zijn, of die je funnel voeden met opdrachten, of nieuwe partnerships, of nieuwe dingen die je aan het ontwikkelen bent, dat die ook voldoende energie krijgen. Want als die geen aandacht krijgen dan sleept dat gewoon heel lang aan totdat het eindelijk tot iets wordt wat je kunt implementeren of testen. En daarnaast probeer je toch ook — want dat is wel belangrijk — hier en daar al wat me-time te integreren om te zorgen dat je helder blijft en energiek. En zeker als je als koppelszaak in de zaak zit...

ALAN: Ja, dat is bij ons het geval.

ALWIN: Ja, dus bij ons is het nog complexer. We moeten ook zorgen dat we wat me-time hebben, wat us-time ook nog. Dat we eigenlijk... Het is veel om te jongleren. Maar ik denk, als ondernemer is het moeilijk om niet continu te blijven werken, omdat er eigenlijk altijd werk is. En omdat je geen enkel... Alibi is misschien niet het juiste woord. Maar je kunt niet zeggen: nu heb ik wel genoeg gedaan voor de zaak. Terwijl als je voor iemand werkt, kun je wel voor jezelf zeggen: ik heb nu zoveel meer uren gespendeerd dan ik had, nu heb ik genoeg gedaan voor mijn baas. En als ondernemer kun je dat niet. Dus het risico bestaat dat je gewoon continu aan het werken bent.

ALAN: En kun je dat niet, of wil je dat niet?

ALWIN: Wel, de meeste ondernemers hebben best wel een grote drive. Anders is het moeilijk om een zaak recht te zetten. Dus die drive zorgt ervoor dat je eigenlijk altijd wel de neiging hebt om verder te boetseren en te bouwen aan wat je aan het doen bent. En als je dat niet fysiek aan het doen bent, is het ook moeilijk om het in je hoofd soms af te zetten. Maar dat is mega belangrijk. Dat is echt zo belangrijk, omdat veel van de beslissingen die je neemt intuïtief zijn. Normaal zou dat voor iedereen zo moeten zijn, maar ik denk als je voor een organisatie werkt — dus niet in zelfstandige vorm — dan is het soms iets meer afgebakend wat je takenpakket is en dan moet je ook niet per se zoveel rekenen op je intuïtie omdat er niet zoveel onbekenden zijn om in te vullen. Als ondernemer zijn er vrij veel onbekenden om in te vullen. Je moet je visie maken, je moet verschillende risico's afwegen, dus je moet nog wel werken op je intuïtie, op je buikgevoel. En om dat intact te houden, moet je toch wel... ja, je moet fit blijven, je moet helder blijven in je hoofd, je kunt je niet emotioneel verliezen in van alles, je kunt ook niet te rationeel zijn, want dan ben je ook niet in contact met je intuïtie. Je moet eigenlijk ervoor zorgen dat je altijd zo'n beetje in je beste versie bent, zodat je ook intuïtief kunt zijn om je beslissingen te nemen.

ALAN: Ja. Misschien eentje dat minder van toepassing is. Sta je momenteel op een punt van verandering of zit je in een stabiele fase?

ALWIN: Verandering. Ja, ik denk dat wij altijd streven naar die stabiele fase, maar we weten dat die er op een bepaalde manier nooit echt komt. Voor mij persoonlijk is dat ook de aard van het beestje. Als ik te veel hetzelfde doe, dan word ik verveeld met hetgeen ik moet doen. Dus ik ben altijd op zoek naar: hoe kunnen we dit nog veranderen, boetseren, nieuw maken, anders maken, beter doen.

ALAN: Veel onrust in het hoofd, of ook in het lijf?

ALWIN: Het is niet onrust vanuit angst, maar het is een onrust vanuit ongeduld. Omdat vaak, als je dan in je hoofd met iets zit qua concept — iets waarvan je denkt: zo kunnen we het nog verder, beter doen, of dit wil ik eens proberen — dan wil je dat dat er gewoon al is. En dan kun je niet wachten om dat in voet te zetten, te realiseren. En dat creëert een vorm van onrust. Maar onrust is een breed gegeven, dat kan op verschillende manieren. Deze onrust is een soort van gezonde anxiety, ongeduld om iets te realiseren wat je in je hoofd hebt.

ALAN: Want hoe lang zijn jullie nu met dit project al bezig?

ALWIN: Met dit project zijn we bezig sinds begin vorig jaar, dus nog niet zo heel lang. Het is van start gegaan in kwartaal 3 van vorig jaar. Maar mijn vrouw heeft al heel lang een andere zaak en ik doe daarnaast al heel lang consultancy. Dit is eigenlijk wat we met ons twee sinds vorig jaar beginnen te doen.

ALAN: En heeft dat jullie dichter bij elkaar gebracht?

ALWIN: We hebben geluk, het heeft ons nog dichter bij elkaar gebracht — als dat al kon, want we waren best wel dicht bij elkaar. En het zit ook recht in ons gedeeld interessegebied. En dat is plezant. Dus elke nieuwe stap die we zetten is voor ons al wat meer een avontuur. Een reis die past bij hetgene wat we willen ervaren. Dus het voelt niet aan als hard labeur elke dag. Want dan denk ik dat we misschien sneller in elkaars haren zouden zitten. Het voelt aan als iets spannends wat we allebei samen beleven. We zijn natuurlijk heel verschillend, maar ik denk dat dat ook het succes is.

ALAN: Ja, complementariteit.

ALWIN: Ja, als je hetzelfde zijt, dat is heel moeilijk. Dat klinkt misschien raar, maar dat gaat niet. Dan ben je ook de hele tijd dezelfde dingen aan het doen, of je neigt om dezelfde dingen te willen doen. Dan zitten we te veel op elkaars terrein misschien ook.

ALAN: Ja, absoluut.

ALWIN: Terwijl ik kan dingen doen en mijn vrouw kan dan zo echt perfect net dat zeggen wat ik nodig had om hetgeen wat ik doe te verbeteren. Ook al komt het dan altijd met lichte weerstand — als iemand anders zegt wat je moet doen op het gebied waar jij mee bezig bent. Maar achteraf heeft ze altijd gelijk. En andersom denk ik of hoop ik ook dat we dat doen. Dus een mooie complementariteit.

ALAN: Oké. En als je nu terugkijkt op de laatste 12 maanden, wat zijn de dingen die u het meest energie hebben gegeven? En wat heeft u het meest energie gekost?

ALWIN: Ja, we zitten in een B2C. Hetgeen wat het meeste energie geeft is als je ziet dat je doelgroep heel positief reageert op hetgeen wat je voor hen maakt. Of het nu het product-dienstcombinatie is — het is een beetje van beide. Als je ziet dat je mensen raakt met hetgeen wat je creëert en dat je een aanvulling bent, een verbetering van mensen hun leven met hetgeen wat je doet, dat geeft heel veel energie. Dan denk je van: ja, we zijn met iets goed bezig, dit is betekenisvol. En wat mensen graag willen, komt ook overeen met wat wij graag willen in ons leven. Nu, er is altijd een grote discussie of hetgeen wat wij doen voor een nichepubliek is of voor een breder publiek. Ik wil geloven dat dat voor een breder publiek is, of dat dat een groeiend publiek is. Maar er zijn natuurlijk heel veel mensen die ook niet onmiddellijk voelen wat we doen — die daar soms zelfs een heel omgekeerde mening over hebben. Mensen die helemaal geen zin hebben om vragen te stellen over welke beslissingen ze nemen over wat ze eten, of wat ze in het algemeen consumeren. En of dat duurzaam is gemaakt, of dat dat natuurlijk is, of dat dat gezond is, en of dat goed is voor iedereen die betrokken is bij dat productieproces. Dus er zijn veel mensen die daar helemaal geen zin in hebben. En dat neemt energie, omdat dat haaks staat op waar we in geloven en op waarom we willen realiseren wat we doen. Dus het is echt de reactie van de consumenten die in contact komen met ons die ons energie geeft of neemt. In het algemeen krijg je ook wel energie om nieuwe partners te vinden en dan weer alle mogelijkheden te zien. Maar dan is er toch nog altijd die doelgroep die ons apprecieert, die ons drijft, want dan denken we: oké, wat kunnen we daar nu mee doen om voor die doelgroep nog betere dingen te bieden, of nog betere verhalen, nog meer te helpen met waar ze naar op zoek zijn.

ALAN: Ja, oké. En wanneer voelde je voor het laatst dat je wist waar je stond en waar je naartoe ging?

ALWIN: Daar moet ik even over nadenken. Want dat gaat continu op en af. Dat is niet zwart-wit. Dat is niet van: oh, nu heb ik het gevonden. Ik heb al verschillende keren in mijn carrière het gevoel gehad: nu heb ik het gevonden. Dat is mijn levensdoel, of dat is recht in mijn talenten — ze noemen dat ook een dharma, hetgeen waarvoor je bestemd bent. En dan geeft dat een fijn gevoel, want dan ga je volop in wat je bezig bent. Maar zo is het leven niet. Het leven verlangt niet van je dat je één ding doet. Het draait meer rond ervaring dan rond gewoon de sleutel vinden die in het slot past en die daar dan in te laten zitten. Dus telkens als je denkt: nu weet ik wat ik wil en wat ik ga doen, is dat altijd tijdelijk — maar dan zie je op dat moment niet dat het tijdelijk is. En gelukkig ook maar. Maar je gaat er dan wel volledig in, want je zou ook kunnen zeggen: ik spring alweer op een nieuw idee, zonder het eigenlijk te realiseren. Wel, je zou alles tot uiting moeten laten komen. Alle resonantie die je voelt met doelen, met dingen die je wilt doen, alles wat in lijn ligt met wat je gelooft en wat je wilt realiseren, moet je tot uiting laten komen — omdat dat in lijn ligt met je interesses, omdat dat op dat moment perfect past in je leven, met wie je dan bent, om een stuk van jezelf te kunnen ontplooien. Maar als je dat dan aan het ontplooien bent geweest, wil dat niet zeggen dat je dat permanent moet blijven ontplooien. Dan heb je altijd wendingen daarna om weer nieuwe dingen te ontplooien. En ik denk ook dat je er nooit bent. Je hebt nooit dat gevoel van: dit is nu perfect wat ik moet doen met mijn interessegebied, dit ga ik doen voor de rest. Ik geloof dat niet. Ik denk dat er continu nieuwe uitdagingen komen. Het is wel niet gemakkelijk om continu opnieuw te zien wat nu past in mijn leven en welke vorm ik moet aannemen. En heel veel mensen verwachten dat die dingen op een presenteerblaadje worden geleverd — dat je ineens de job krijgt die 100% perfect past, exact wat je wou. Of dé kans voor een onderneming. Maar dat is nooit zo. Je moet er altijd zelf nog vorm aan geven. Dat start altijd met een zaadje en wordt geboetseerd.

ALAN: Gewoon even een snelle sidestep. Doen jullie dit nu voltijds? Want je hebt inderdaad ook nog je consultancy, die nog altijd wel loopt.

ALWIN: Ja, die loopt nog altijd. Die zit dan misschien op een lager pitje dan vroeger?

ALAN: Ja.

ALWIN: Ja, we doen dit nu quasi voltijds omdat dit nu echt heel veel energie van ons opneemt, alhoewel mijn vrouw ook nog een andere zaak runt. Maar laten we zeggen dat dit heel veel van ons vergt nu. Het is niet de bedoeling dat we dat per se voltijds zo blijven doen. Het hangt ervan af waar het dan naartoe gaat. We zijn het altijd gestart met het idee: we gaan dit vermenigvuldigen, we gaan verschillende locaties opendoen. Als we dat ooit gaan doen, denk ik dat dat voor een bepaalde tijd wel volledig voltijds gaat zijn. Ik denk niet dat we verschillende locaties kunnen managen zonder daar 100% mee bezig te zijn. Op dit moment — het opbouwen — neemt veel energie, maar ik ben toch nog altijd bezig met mijn consultancyzaak ook, in andere mate. En aan de slag met de eigen winkel. Dus het is quasi voltijds, zal ik maar zeggen.

ALAN: Oké, maar je hebt continu wel het gevoel dat er van alles aan het bewegen is?

ALWIN: Wel, en misschien is dat het belangrijkste antwoord op de vraag. Het draait er niet rond of je vindt wat je wilt doen. De vraag was: wanneer was het laatste moment dat je het gevoel had dat je wist wat je moest doen. Het draait erom dat je continu beweging creëert. En die beweging die je creëert — daarmee bedoel ik dat er dingen rond je bewegen, dat er opportuniteiten komen, dat dingen veranderen — je moet mee kunnen gaan met die beweging en die niet proberen te sturen of tegen te houden. Omdat die beweging die er om je heen gebeurt veel ingenieuzer is en veel meer matcht met wie je op dat moment bent dan je zelf kunt beseffen. En dat heb ik al veel ervaren in mijn leven — dat er dingen gebeuren waarvan ik denk: dat had ik zelf niet kunnen ontwerpen. Dat had ik zelf niet in gang kunnen zetten. Dit is gewoon een paar dingen die samenkomen waarvan ik denk: wauw, wat is dit ineens? Maar dat besef je altijd pas als het gebeurd is en je erop kunt terugkijken. Als je iets wilt gaan creëren en je stuurt het te fel, kun je eigenlijk in het leven niet perfect sturen wat er op dat moment moet gebeuren, omdat dat geheel te complex is — er zijn te veel variabelen, te veel stakeholders, te veel dingen die passen in een resonantiepatroon, en ook heel veel dingen die onbewust passen met wie je bent, wat je zelf niet beseft. Dus beweging, in beweging blijven en meegaan met die beweging is heel belangrijk. En om dat misschien te vervolledigen: ik heb het gevoel — en ik heb die fout in het verleden ook al gemaakt — dat veel mensen denken dat een volgende stap of iets wat ze willen doen, komt van het goed snappen van zichzelf, waar hun talenten liggen, en daar dan de juiste strategische beslissingen op pakken. En zolang dat het niet voelt als: dat is de sleutel op de deur, dat is exact wat ik moet doen — zijn ze precies aan het falen. En dat is een heel beperkte visie op het leven, want het is allemaal veel complexer dan dat je zelf kunt snappen. Dus zolang je in beweging blijft, ga je vooruit, zit je in je eigen plooi. En soms is de worsteling van jezelf te zoeken ook in beweging zijn en ook ontplooien. En die worsteling leidt dan soms tot fantastisch nieuwe dingen die ervoor niet mogelijk waren als die worsteling niet gebeurd was.

ALAN: Bruce Lee zegt: be like water, hè.

ALWIN: Precies. En dat is heel de tijd heel belangrijk, ook in het ondernemen.

ALAN: Ja, oké. Goed, nu heb ik iets heel anders. Ik ga meer over leren en investeren in jezelf. Hoe investeer je normaal in je eigen ontwikkeling?

ALWIN: Vroeger las ik heel veel. En ik haalde heel veel uit boeken, ook om trainingen te maken, presentaties te maken, om een gedachte te vormen. En dan heb ik zelf twee boeken geschreven. En dan heb ik ook zelf moeten nadenken: hoe kan ik kaders en concepten op zo'n manier neerzetten dat de lezer er iets aan heeft? En door die oefening heen te gaan, zie ik nu als ik een boek lees alleen nog maar hoe de schrijver probeert zijn kaders en concepten neer te zetten voor de lezer. En dat is heel vervelend, want ik kan geen boek meer gewoon lezen. Ik kan er niet meer gewoon van genieten, omdat ik heel snel erdoorheen zie: welke stukken komen echt vanuit hun interessegebied, hun passie en overgave, en welke stukken zijn geboetseerd om een gestructureerd boek te geven dat een stramien volgt. Ik zie de systeemarchitectuur eigenlijk.

ALAN: En dat is een vloek.

ALWIN: Ja, en dat is een vloek. Want daarvoor kon ik er ontzettend van genieten en dat gaf mij heel veel. En nu moet ik elk boek na 20, 30 bladzijden wegleggen. Ik snap wel wat ze proberen te zeggen — ik heb de kernboodschap al en ça va. Dus het is niet meer uit boeken. En ja, ik probeer nog wel wat podcasts te beluisteren en wat dingen te lezen die voorbijkomen. Maar de laatste tijd — en dat zal ook wel tijdelijk zijn — is het vooral gesprekken met mensen. En hetgeen waar we nu mee bezig zijn, de diensten en producties die we maken, het ontwikkelen daarvan en zien wat er is op de markt en echt doelgericht bezig zijn met content, omdat je iets op de markt zet — daar leer ik nu het meeste uit. Alhoewel ik soms wel hunker naar een opleiding nog eens. Ik mis de tijd van gewoon nog eens een opleiding te doen en het gevoel te hebben: ah, nu heb ik weer een extra interessant stukje in mijn rugzak zitten. En dat is te lang geleden.

ALAN: En is tijd de beperkende factor daarin?

ALWIN: Tijd en het is niet per se nodig. Als ik vroeger een opleiding deed, had ik zoiets van: oh ja, in het beroep wat ik nu uitoefen — ik zat veel in de marketing en brandmanagement — nu moet ik wel eens iets weten over growth hacking. Of nu moet ik wel eens iets weten over social media strategy, over Google Analytics en conversie online. Dus er was altijd wel een onderwerp om mijn beroepsbezigheid te verbeteren. Maar omdat ik nu niet zo'n specifiek beroep uitoefen en zelfstandige ben, is dat niet zo duidelijk wat ik dan precies zou moeten leren. En ik ben vooral bezig met de zaak te boetseren. Dat is op zich al een hele leerschool.

ALAN: Dus eigenlijk is er wel wat onduidelijkheid over wat je zou moeten leren?

ALWIN: Ja, en dat komt ook niet zo snel op je pad omdat je heel druk bezig bent met een zaak op te zetten. Zoals daarvoor in corporate omgevingen of organisaties, dan komt dat automatisch op je pad — via collega's, via HR. Je moest jezelf opleidingen zoeken als deel van je evaluatie. Dus ja, dat is nu niet meer. Dat gebeurt niet meer systematisch en dan moet dat vanzelf passen met iets waar je mee bezig bent. Dat is het niet. En er zijn geen opleidingen die één op één passen met wat we aan het doen zijn. Alhoewel mijn vrouw wel nog altijd opleidingen doet met onderwerpen die gelinkt zijn — opleidingen in ayurveda, herborisme en die toestanden. Maar misschien is dat ook omdat ik altijd veel meer conceptueel bezig ben met de zaak en zij veel meer qua inhoud van de producten.

ALAN: Ja. Ik weet ook niet of dat per se nodig is dat ik nu een opleiding doe. Er zijn mensen die enkele duizenden euro's voor een online opleiding betalen en anderen die dat nooit zouden doen. Waar zit jij en waarom?

ALWIN: Of ik zou investeren voor mezelf? Goh, ik heb dat gedaan hé. Ik heb echt wel wat geld gestoken in opleidingen. Ik heb heel veel opleidingen qua design thinking gedaan in het verleden. Wat was de laatste significante investering dan?

ALAN: Tja, dat was geen opleiding, maar dat was een meditatieretreat. Dat was een significante investering. Ik weet niet of dat als zodanig alles heeft opgebracht.

ALWIN: Ik denk dat het wel heeft opgebracht in de netwerken die eruit zijn voortgekomen, de mensen die je hebt leren kennen. En dat is dan niet per se financieel, maar ook gewoon qua connecties, verbindingen, gedeelde interessegebieden. Ik vind dat er maar weinig goede trainers zijn. Ik vind ook dat dingen die theoretisch gebracht worden, meestal nogal veel vertaling nodig hebben naar de realiteit voordat ze waardevol worden. En dan vraag ik me af: had ik die theoretische modellen wel nodig gehad? Had ik dat ook niet kunnen vertalen naar mijn eigen realiteit erzonder, door ze gewoon ergens te lezen of mij erin te verdiepen? Misschien is dat een beetje persoonlijk. Ik ben niet zo'n grote fan van opleidingen, en dat is heel ironisch, want ik heb er zelf honderden gegeven.

ALAN: En waarom? Kun je dat ergens vatten?

ALWIN: Ja. Wel, ik vind een opleiding moet je wijsheid geven, geen kennis. En de meeste mensen die trainingen geven, hebben zelf nog niet het niveau van wijsheid bereikt en kunnen alleen maar kennis vertellen. En je ziet dat ook, zeker in de algemene opleidingsinstituten — er zijn nogal wat versleten trainers. Er worden gewoon trainers ingeschakeld die zich even verdiepen in de content en dat dan gaan geven. En dan kun je geen wijsheid hebben. Ik denk dat je publiek alleen maar iets heeft aan een training als je effectief wijsheid brengt. En wijsheid is dat je die kennis hebt toegepast in zoveel verschillende contexten, dat je echt kunt beginnen storytellen over wat je namelijk kunt meemaken als je zo'n kennis die je leert toepast — wat je tegenkomt, hoe de wereld in elkaar zit, hoe mensen daarop reageren, welke valkuilen je kunt tegenkomen. Want dan geef je voldoende bagage aan je publiek om er effectief in hun leven iets mee te doen. De grote hoop van de trainers kan dat niet — niet per se omdat ze die ervaring niet hebben, al is dat toch wel vaak het geval, maar als ze die ervaring hebben, dan moet je ook een heel bewuste, zelfreflecterende mens zijn om empathisch te kunnen overbrengen naar je publiek hoe het waardevol voor hen kan zijn. En dat is niet aan iedereen gegeven. En ik denk dat dat daarom vaak verloren geld is. Die titels klinken leuk en de content is vaak gehyped, want anders verkopen de trainingen niet. Maar de manier waarop het gegeven is, is vaak oude koek zoals je die overal ziet, zodat je ze even in een boek zou kunnen lezen.

ALAN: Dus dat is eigenlijk de grootste bottleneck — de manier waarop het gegeven is?

ALWIN: Klopt, dat is het grootste probleem, ja. Maar daarom: mensen zouden ook niet naar een training moeten gaan voor het topic, mensen zouden naar een training moeten gaan voor de persoon. En je merkt dat ook — mensen die het grote geluk hebben gehad om naar Amerikaanse universiteiten te gaan waar de topprofessoren ter wereld lesgeven, die zijn geïnspireerd door die professor, door de manier hoe die mens naar de wereld kijkt, door de wijsheid die hij heeft opgebouwd. Niet door het topic — het topic is eigenlijk gewoon het kader.

ALAN: Ja, oké. Goed. Heb je ooit geïnvesteerd in een ervaring puur voor persoonlijke groei?

ALWIN: Ja, ik heb wel trainingen en die meditatieretreat gedaan. Maar persoonlijke groei — ik denk dat alle ondernemingen die ik heb proberen te doen allemaal investeringen waren in persoonlijke groei. Ik heb nog nooit zoveel geleerd als van ondernemer. Omdat je jezelf continu tegenkomt. Als je een titel krijgt in een organisatie, is het heel gemakkelijk om je eigen identiteit aan te meten. Want andere mensen gaan je ook zo zien. Je krijgt die titel, je wordt betaald voor die titel. Je kunt zeggen: ik ben programmamanager, ik ben transformation lead... En dan kun je je daar makkelijk bij identificeren en iedereen wil ook dat je in dat vakje blijft zitten, want zo functioneert zo'n organisatie. Als je onderneemt, dan heb je continu een impostorsyndroom. Je vraagt je continu af: gaat het mij wel lukken, blijft het wel... Je moet de hele tijd "fake it till you make it"-principes toepassen, omdat je niks kunt bouwen als het al gebouwd is. Daarmee wil ik zeggen: je moet altijd ergens beginnen. Dus je moet altijd partners aantrekken, investeerders aantrekken, dingen neerzetten vanuit een sterk geloof in jezelf, dat je het kunt. Maar er is niemand die je een titel geeft, evaluatiegesprekken geeft, of je bevestigt. Je bent eigenlijk stik alleen. En als je dan iets hebt neergezet, zeker als je een ondernemende persoon bent — als het staat, dan zie je het eigenlijk al als verleden en wil je het volgende ondernemen. Dus het is een spel van identiteiten. Je hebt nooit een permanente identificatie met het soort persoon dat je professioneel bent. Dat wordt continu in vraag gesteld, en je stelt dat zelf ook continu in vraag. Ik vind dat dat gigantisch veel leermogelijkheden geeft. Ik denk dat het leren stopt vanaf het moment dat je zo verstrikt geraakt in een identiteit, dat je de wereld alleen nog vanuit dat perspectief ziet. En veel mensen houden dat heel hard vast omdat het voor hen veel angst meebrengt om die identiteit los te laten.

ALAN: Dat is toch iets wat ondernemers ook wel vaak tegenkomen — dat ze zodanig zichzelf vereenzelvigen met hun zaak...

ALWIN: Ja, absoluut. Maar je gaat ook zien dat heel veel ondernemers die geslaagd zijn, die het succes hebben en het staat — die zouden op het summum van hun identificatie moeten zitten. Want ze hebben alle bewijspunten ervoor. Maar als je daarmee babbelt, ondermijnen die zichzelf al. Die zeggen: weet je, ik ben niet helemaal zo'n speciale mens, ik heb gewoon een chance gehad. Dus als die daar zijn, houden die ook niet zo vast aan die identiteit. En het leuke aan ondernemen is dat je je identiteit echt bouwt. Je kunt die nooit echt claimen omdat iemand anders je die geeft. Dus wanneer ben je een expert? Als je van nul begint en een bedrijf opbouwt, voel je je nooit expert.

ALAN: Ja, inderdaad. Oké, ik ga even over naar een volgend stukje. Wat heeft de exponentiële versnelling van technologie, AI, automatisering, digitalisering concreet veranderd in uw werk of sector?

ALWIN: We zitten nu in de retail, nog niet zo heel lang. In mijn consultancy heeft dat wel veel veranderd — met dan vooral het feit dat al mijn klanten op zoek zijn naar AI-oplossingen. Daar wisten ze zelf niet goed wat het eigenlijk zou moeten zijn of hoe ze het zouden integreren. Ze verwachten altijd dat iemand het gaat vertellen. En nu kun je de helft afdanken of alles 100 keer efficiënter doen met AI. Dus iedereen is er naar op zoek. Op dat vlak zijn de vragen rond opdrachten veranderd. Maar in de retail is het niet per se AI, maar de digitale transformatie van de afgelopen 10 jaar — de hele opkomst van e-commerce en de evolutie daarvan heeft heel veel veranderd. En ik kan daar even over praten als je wilt, want ik vind dat we nog maar in de beginfase staan. Het is zoals het internet: in het begin denkt iedereen dat dat onmiddellijk de hele wereld gaat veranderen, maar dat duurt een hele tijd totdat dat volledig geïntegreerd is in alle interfaces. En dan heeft iedereen daar toegang toe en dan is de wereld veranderd, want dat is geen competitief voordeel meer. Internet is geen competitief voordeel, dat is een algemeen goed — en dat wordt AI ook. Maar op het gebied van consumentengedrag met e-commerce: als mensen een intentie hebben om iets te kopen — daarmee bedoel ik: ze zijn niet aan het browsen, ze zijn echt intentioneel — dan gaan ze online kopen. Dat merk ik nu ook met onze webshop. De banale producten kopen ze misschien nog in de lokale kruidenier of supermarkt. Maar als je iets specifieks wilt kopen, ga je online, want heel de wereld is logistiek aangepast aan e-commerce. Je kunt kiezen tussen ik weet niet hoeveel transporteurs, alles werkt en gaat zo simpel, track & trace, volledig ontwikkeld. En op dat moment moet je zelfs geen moeite doen om hetzelfde product qua prijs naast elkaar te zetten — je krijgt onmiddellijk alle versies van datzelfde product op verschillende platforms naast elkaar. Dus het geeft bijna een slecht gevoel als je niet online hebt gekocht, want dan denk je dat je een slechte deal hebt gedaan. Dat wil zeggen dat er in fysieke retail alleen nog gekocht wordt als er beleving is. Mensen gaan shoppen — dan gaan ze shoppen omdat ze ook een matcha willen drinken en een lunchje doen en gezellige boutiques bezoeken in een gezellige stad. En daar is beleving heel belangrijk. Zelfs lingerie wordt een groot stuk online gekocht — en je denkt: zo'n product moet toch altijd ergens passen, vastpakken nodig. Maar dat is wel heel anders dan vroeger.

ALAN: En specifiek voor u — wat betekent de technologieversnelling voor u persoonlijk?

ALWIN: Ik kan veel beter alle ingrediëntenlijsten analyseren en zorgen dat producten een ethische, duurzame afkomst hebben en natuurlijk zijn — door technologie. Ik kan veel gemakkelijker mijn cijfers en rapporten verwerken. Ik kan professioneel communiceren met partners door ChatGPT te gebruiken om mijn woorden beter te laten klinken. Maar ja, zonder zou het ook allemaal lukken. Dus het is niet dat dat gigantische efficiëntieslagen heeft gebracht. Wat ik wel heb gezien is — ik ben een occasionele schrijver — de neiging om AI te gebruiken voor alles wat je schrijft, legt je eigen creativiteit gewoon stil. En dat is puur op basis van het vertrouwen hebben in jezelf dat wat je schrijft professioneel en goed genoeg klinkt. En als dat vertrouwen wegvalt omdat je de hele tijd dingen ziet formuleren die net iets beter klinken, ga je zelf niet meer willen nadenken en geef je het op. En die evolutie vind ik een heel slechte evolutie, omdat het creativiteitsniveau van de gemiddelde mens al ontzettend zwak is. En ik zie bij de jeugd al hoeveel ze aan creativiteit inboeten door het verlies van hun aandachtsspanne, door continu naar een scherm te kijken. Als je er dan nog eens bij neemt dat AI ook nog eens van alles gaat invullen, dan trainen ze dat niet meer in hun brein. Dan creëren ze de neuroncellen niet meer voor creativiteit. Dan vraag ik mij af: zijn we op creativiteitsvlak nog wel aan het evolueren?

ALAN: Ja. Oké, voilà. Goed. Ken je het gevoel dat je een beslissing neemt die u vroeger logisch leek, maar waar je nu over twijfelt?

ALWIN: Ik denk dat het andersom is. Het zijn beslissingen die ik vroeger meer betwijfelde, die me nu logischer lijken. En dan komt het ook als je iets ouder wordt — dan wordt je ook vanzelf wat kopkrachtiger, wat wijzer. Als je beslissingen neemt, heb je al iets meer bagage om op te leunen. Het is andersom. Als ik nadenk over waar ik nu meer over zou twijfelen vergeleken met vroeger... Misschien wel om arrangementen aan te gaan die mij vastzetten. Ik zou vroeger minder hard twijfelen om een arrangement aan te gaan dat op lange termijn zou zijn. Terwijl ik nu zou nadenken: wil ik dat wel? Heb ik dan ook de nodige vrijheid?

ALAN: En wat bestaat er dan onder "vastzetten" — dat je agenda niet meer vrij is?

ALWIN: Ja, dat je engagementen aangaat waardoor je zoveel dagen per week dit moet doen, voor een lange periode. Zodat je eigenlijk minder flexibiliteit hebt. Dat is ook gewoon waar we nu in zitten in ons leven — we moeten veel jongleren. Als ik geen goede flexibiliteit heb, creëert dat gewoon conflicten.

ALAN: Ja, oké. Wanneer heb je voor het laatst iets gedaan waarbij het resultaat er niet toe deed — alleen het doen zelf?

ALWIN: Het resultaat is... Je kunt niet zeggen dat het resultaat er niet toe doet. Ik denk dat er niet veel dingen zijn waar je echt totaal niet mee bezig bent qua resultaat. Maar in het algemeen, alles wat we nu doen draait vooral rond het nu. Ook de samenwerkingen die we aangaan, de evenementen die we doen met andere mensen — we genieten veel meer van de samenwerking en het opzetten ervan dan van het effectief gerealiseerd hebben van het evenement.

ALAN: Ja, oké. Goed. Wat heeft je omgeving, je sector, je netwerk de afgelopen twee jaar over jou aangenomen dat niet meer klopt?

ALWIN: Dat ik een marketeer ben? Dat klopt sowieso niet. Ik ben geen marketeer. Dat ik in de marketing zit? Even nadenken... Ik hoor niet zoveel wat mensen eigenlijk aannemen over mij, dus ik weet niet echt hoe mensen mij zien. Ik denk ook altijd dat ik die typische vreemde eend in de bijt ben geweest die nergens echt bij geplaatst kan worden.

ALAN: Dus je denkt niet echt dat je een label hebt?

ALWIN: Nee, ik verwacht niet dat ik een label heb. Zelfs niet de labels die ik misschien geambieerd had — ik denk zelfs niet dat ik die heb.

ALAN: Oké. Goed. Wat is op dit moment het grootste probleem dat je hebt waarvoor je nog geen goede oplossing hebt?

ALWIN: Om als ondernemer een continue stroom van inkomsten te genereren. Dat is altijd op en af. Altijd. Veel mensen kunnen dat wel, maar ik ben er nog niet in geslaagd om echt een continue groeiende stroom van inkomsten te genereren. Maar misschien is dat ook omdat ik een beetje snel van het een op het ander kan vliegen. Maar ik denk ook dat dat een uitdaging is voor veel mensen.

ALAN: En hoe lang speelt dat al?

ALWIN: Dat is een onderliggend permanent probleem. Maar misschien is dat ook wel nodig om een spanningsveld te creëren om te ondernemen. Want als je onderneemt moet je toch ook altijd een manier vinden om jezelf onderhoudend te ondernemen — je moet jezelf kunnen betalen, anders heeft dat totaal geen zin. Je kunt niet alleen maar vanuit idealisme ondernemen. Dus ik denk dat dat altijd aanwezig is, maar dat is nooit het grootste probleem. Want dan onderneem je niet en gaat het je verlammen. Je droomt altijd dat je gemakkelijk een continue stroom van inkomsten kunt genereren en dat je gewoon vrij creatief kunt zijn en dingen kunt bouwen en maken. Maar dat is er niet. Je staat dingen aan het bouwen en maken om dit toch ook geld te laten opbrengen. En dat brengt altijd geld op voor een tijd, maar niet permanent. Dus alleen een job brengt permanent geld op — daar kun je ook wat minder geven en nog altijd loon krijgen. Maar dat werkt niet bij ondernemers. Als je daar niet alles geeft, zwakt het terug af.

ALAN: En heb je al bepaalde dingen geprobeerd daarvoor?

ALWIN: Continu. Je probeert altijd dingen om te zorgen dat dat meer permanent wordt. Veel ondernemers dromen van passief inkomen — dat ze bepaalde dingen maken die dan op zichzelf draaien. Zeker in het online gegeven en coaching en training zijn er veel mensen die proberen pakketten te ontwikkelen die dan op zichzelf draaien. Een funnelsysteem bouwen, dat je altijd mensen opnieuw aantrekt en daarmee de verkoop genereert — een continue machine waar je zo weinig mogelijk moet doen. Ja, je probeert dat continu te doen.

ALAN: Zal je morgen 10.000 euro kunnen besteden aan iets wat dat probleem fundamenteel oplost? Waar gaat dat naartoe?

ALWIN: Waar gaat dat naartoe die 10.000 euro? Ik weet niet wat de oplossing is. Dan weet ik ook niet waaraan ik die 10.000 euro moet steken. Nee, oké.

ALAN: Er zijn mensen die zeggen: ik weet niet meer wie ik ben buiten mijn rol. Anderen: ik weet wie ik ben, maar niet in welke richting ik evolueer. En anderen: ik weet het, ik doe het gewoon niet. Herken je je in een van deze drie?

ALWIN: Nee, geen een van die drie. Ik weet wie ik op dit moment ben, maar er is zeker nog een hoop te ontdekken van mezelf. Maar op 47 heb je ook al heel wat ontdekt van jezelf — als je dat eerlijk wilt doen, als je naar de dingen wilt kijken. Dus ik weet wel wie ik ben, maar ik ben een speelvogel. Die staat er niet tussen. En dat wil zeggen: ik weet wie ik ben, maar het legt mij niet vast in één perceptie over mezelf. Ik wil verder weten wie ik ben of kan zijn. Ik vind het leuk om van alles te ontdekken. Ik denk dat mensen soms vergeten dat het grootste geschenk dat ze hebben meegekregen bij hun geboorte, is een leeg blad waar je helemaal kunt ontdekken. Je kunt helemaal ontdekken wat doet mijn genetica precies, hoe kan ik dat verder laten evolueren. En dan heb je verschillende fases — je jonge jaren, adolescentie, pubertijd. Op een gegeven moment krijg je kinderen die je in de spiegel voorhouden. En die kinderen worden groter, dus die spiegel die ze voorhouden verandert ook. Dat zijn allemaal manieren om verschillende aspecten van jezelf te leren kennen. En dat is dynamisch — dat is nooit statisch. Dat is niet een puzzel die je telkens legt. Dat is een puzzel die continu andere vormen en interpretaties aanneemt. En ik denk dat dat nu net het leukste is van een persoon te kunnen zijn. Maar dat kun je alleen maar leuk ervaren als — en dat is misschien wel een van de belangrijkste lessen die ik geleerd heb — je de afstand houdt tussen je zijn en je identiteit. Dat je niet continu je identificeert met dingen, want dan vernauws je helemaal je zicht op wie of wat je zou kunnen zijn. Als je altijd die afstand bewaart en vanop afstand naar jezelf kijkt, dan kun je heel veel interpretaties maken van jezelf en van jezelf in interactie met je omgeving. En dat noemen ze ook de Subject-Object Shift. En die is een hele toffe om mee te spelen, en daarom noem ik mezelf een speelvogel. Want niks is permanent, geen enkele perceptie is echt waar. Alles is maar gewoon één grote illusie — alles wat je rond je ziet is gewoon een simulatie.

ALAN: Vat ik het dan juist samen dat je zegt: ik weet wie ik ben, en eigenlijk weet ik nog niet de richting naar de toekomst, maar dat vind ik ook niet belangrijk?

ALWIN: Ik weet mijn zijn — want als je zegt "ik weet wie ik ben", dan wil dat zeggen dat ik me kan definiëren als profiel. En ik denk dat vanaf het moment dat je dat doet, je iets statisch maakt wat eigenlijk dynamisch is. Ik snap mijn zijn, mijn manier van bewegen. Dat klinkt misschien een beetje vaag, maar dat is heel anders. En wat was de vraag? Sorry, Alan.

ALAN: Wel, omdat je zei: ik weet mijn zijn — maar doet het er dan niet toe dat je op termijn weet welke richting je uitgaat?

ALWIN: Dat maakt eigenlijk niet uit, omdat je dat niet kunt weten. Echt waar — alle dingen die ik in mijn leven heb meegemaakt had ik nooit op voorhand kunnen bedenken. Ik kan wel ongeveer het gebied inschatten waar ik in zal bewegen. Dat is ook niet zo moeilijk, want dat komt meestal voort uit waar je vandaan komt en welke gewoontes je hebt. Maar de constellaties — zoals nu deze retailomgeving — had ik nooit kunnen ontwerpen of voorspellen. En dat had ik nooit kunnen doen toen ik mijn boeken schreef, toen ik even CMO was in het familiebedrijf, of toen ik werkte voor een groot hotelbedrijf. Dat had ik allemaal nooit kunnen voorspellen, en dat is niks van een uitkomst van een of andere strategie of van mijn eigen ontwerp. Je projecteert wel daarop achteraf en verzint dat je er zelf een hand in had, maar uiteindelijk zijn dat heel veel dynamieken die rond je bewegen — actie en reactie — waar je je kunt afvragen: heb je directe impact daarop? Of is dat allemaal indirecte impact? Dus wat maakt het uit of je weet waar het naartoe gaat, zolang het maar beweegt. En ik geloof dat ziektes voortkomen uit stagnatie. Ook gewoon omdat ziektes in je lijf voortkomen uit energiestagnatie — als je energie niet goed kan stromen. Er zijn veel ziektes die voortkomen uit ophopingen. En je kunt daar energetisch naar kijken, maar ook effectief — ophopingen in je microbioom, ophopingen in je aders. Als de boel niet stroomt, gaat dat tegen onze natuur in. Je moet meegaan met de stroom en zorgen dat het stroomt. En daarom zijn er zoveel practices rond dankbaarheid — omdat dankbaarheid een acceptatie en herkenning is van wat is. En door dat te doen stel je je, lichaam en geest, volledig open naar wat is. En daardoor creëer je geen weerstand, geen blokkages. En als je geen weerstand of blokkages creëert, laat je de dingen ook gebeuren zoals ze moeten gebeuren op dat moment. En dat gebeurt allemaal in resonantie met frequenties die we niet kunnen zien — dat is waar de kwantummechanica op gebaseerd is. Dus ja, als je dat laat vloeien en geen weerstand creëert, leef je een gezond, goed leven met alle opportuniteiten die je kunt hebben vanuit je genen, je epigenetica, je manier van denken, de gedachten die je uitstuurt. Zolang je niet begint te beperken en alles laat vloeien, denk ik dat je gewoon gelukkig kunt zijn — of je dan onderneemt of ergens gaat werken, dat maakt allemaal niet uit. Je moet ook niet per se iemand of iets worden. Want als je doodgaat, denkt iedereen aan de mensen die ze achterlaten — niet aan de jobs die ze hebben gehad of hoe geweldig ze wel niet waren. Iedereen denkt alleen maar aan de directe omgeving. Dus nee, het maakt totaal niet uit of je nu weet wat er komt.

ALAN: Misschien nog even terugkomen op dat grootste probleem van daarstraks — die permanentie in inkomen. Wat is het gevolg als dit probleem over twee jaar nog even groot is als vandaag?

ALWIN: Geen. Nee, dat is juist grappig — dat is gewoon een drang naar zekerheid omdat je in een heel onzekere wereld leeft. En dat gevoel van onzekerheid is gewoon vanuit je neiging om te identificeren — wat ze ook het ego noemen. Je zit de hele tijd op zoek naar houvast, omdat dan de dingen niet meer zo fluide zijn. Dat is juist heel het punt. Iedereen worstelt daar eigenlijk bij, maar als je die worsteling kunt herkennen, dan kun je dat een beetje managen. Bij mij is dat: als ik zeg het continu hebben van inkomstenstromen is iets — ik bied weerstand aan iets wat niet is. Want er is geen continuïteit in niks eigenlijk. Alles is opbouw en verval. Dus ook inkomstenstromen. Maar dat is een vorm van weerstand die je biedt omdat je op zoek bent naar zekerheid. En veel mensen hebben die. Dat komt vanuit de geboren drang om te bestaan — je wilt bestaan, je wilt leven, je wilt niet doodgaan, je wilt niet ziek zijn. Dat is dezelfde existentiële angst die ervoor zorgt dat je een continue inkomstenstroom wilt hebben. En die existentiële angsten bieden ook de mogelijkheid om te leren loslaten en dingen te laten vloeien. Want de wereld bestaat in dualiteit — goed en slecht. En je leert pas uit het omgekeerde. Misschien klinkt dat vaag, maar als je niet de ervaringen hebt van dingen niet te accepteren, van weerstand te bieden, van dat er geen continue inkomstenstroom is, kun je ook niet leren wat het effect is als dingen gewoon vloeien. Dus dat is gewoon een deel van mijn levensles die ik deel met heel veel mensen. En als die drang voor een continue inkomstenstroom of die bezorgdheid er over tien jaar nog is, dan is dat waarschijnlijk normaal, want dat is een diep gewortelde existentiële angst die zich op een bepaalde manier uit voor heel veel mensen.

ALAN: Oké, goed. Oké, ik heb nog een aantal vragen, maar zou ik eerst even naar het toilet?

ALWIN: Ja, tuurlijk. Of ik heb de indruk dat de matcha een beetje vochtafdrijvend werkt.

ALAN: Ha, dat is de matcha. Dank u wel.

[PAUZE]

ALAN: ...is dat vragen over ondernemerschap en ik gooi hier allerlei filosofische theorieën naar je hoofd. Het is allemaal prima.

ALWIN: Het is allemaal prima. Ik merk dat mijn timing wel iets optimistisch was.

ALAN: Dat was te verwachten — ik ben een babbelaar.

ALWIN: Ja, dat is niet erg, maar het moet natuurlijk voor jouw timing wel lukken. Misschien een aantal snelle vraagjes. Het gaat meer over relatie lichaam-natuur-beweging. Wat doe je fysiek om scherp te blijven of te ontladen?

ALAN: Krachttraining.

ALWIN: Krachttraining?

ALAN: Ja, krachttraining met een lichte vorm van cardio. En daarvoor gebruik ik natuurlijk allerlei natuurlijke supplementen — cordyceps, astaxanthine.

ALWIN: Doe je dat op jezelf of in een soort van...?

ALAN: Ik heb mijn eigen gym gebouwd thuis. Echt? Ja, ik heb vroeger altijd op plaatsen gesport. Ik merk dat dat soms organisatorisch moeilijk is als je ook veel thuis werkt. En je hebt er geen gym voor nodig — je kunt dat ook gewoon zonder iets doen, met je eigen lichaamsgewicht.

ALWIN: Oké. Heb je ooit iets geprobeerd waarbij je echt buiten je comfortzone moest — fysiek of mentaal?

ALAN: Ja, duiken. Duiken, ja. En keynote speeches geven — dat is voor iedereen altijd een speciale ervaring, zeker als je dat voor de eerste keer doet. Maar naar lichamelijke activiteiten — ja, vooral dat duiken dan.

ALWIN: Is dat lang geleden?

ALAN: Ja, dat was heel lang geleden, de eerste keer. Twintig jaar geleden. En vond je dat fijn?

ALAN: Fantastisch. Grote verrijking, absoluut. Ik heb er nog mee gedaan nadien. Prachtige ervaring. Scubaduiken dan?

ALWIN: Alright, goed. Wat doet natuur, water, oceaan, bergen met jou als je er echt in zit?

ALAN: Ja, dat is de enige manier om echt te ontspannen en terug naar je roots te gaan. Dat is waarschijnlijk een van de meest gezonde dingen die je kunt doen. Dat verlaagt mijn cortisolniveau, brengt ontspanning, brengt inzichten, versterkt mijn intuïtie, stimuleert mijn creativiteit, creëert verbinding. Ja, ik kan blijven doorgaan.

ALWIN: Ja, oké, goed. Prima. En nu voor het volgende ga ik u denk ik toch een klein beetje uitleg moeten geven. Ik ga even kort lezen wat mijn propositie ongeveer is op dit moment, en daar wat feedback over vragen.

"Technologie versnelt exponentieel — dat verandert hoe we werken, hoe sectoren evolueren, maar ook hoe ons zenuwstelsel daarmee omgaat. Veel mensen die ik spreek presteren nog uitstekend, maar voelen dat ze zichzelf kwijt zijn geraakt in dat tempo. Wipe In — dat is de werknaam die ik gebruik — bouwt trajecten voor mensen die zichzelf willen heruitvinden op een manier die vol te houden is, en die hun talenten en wat ze kunnen betekenen voor anderen weer scherp stelt. Het begint met een diagnostic day: één dag, individueel, in beweging en gesprek in de natuur. Geen workshop, geen formulier. Op basis van wat ik observeer — hoe iemand omgaat met stilte, met het onverwachte, met tempo — geef ik een concrete aanbeveling: welke activiteit, welke bestemming, welke groep. Daarna volgt een retreat van zeven dagen, kleine groep, 6 tot 8 mensen, handpicked. De activiteit is prescriptief gekozen: surf voor wie moet leren loslaten, freediving voor wie stilte nodig heeft, en trekking voor wie het hoofd wil loskoppelen van de prestatiedrang."

ALAN: Ik schrijf me al in, ja?

ALWIN: Ja, ik doe wel mee. Oké, alright.

ALAN: "De belofte is concreet: na 7 dagen weet je wat jou werkelijk drijft. Reageer je kalmer op wat je niet controleert en passeer je aan zonder te verstarren. En de bedoeling is om dat ook te meten — met hartritmevariabiliteit enzovoort." Dat is het zo'n beetje.

ALWIN: Dus, zo'n diagnostic day — is dat iets waar je interesse voor zou hebben? Je hebt nu wel een heel moeilijke klant voor je zitten.

ALAN: Ja, maar dat is niet erg. Ik verwacht niet van u per se dat je ja zegt, omdat je mij kent. Ik zal het kaderen.

ALWIN: Ik ben misschien een outlier op dat vlak. Hetgeen waar ik altijd heel veel moeite mee heb — en dan kun je deze input ook als outlier bekijken, als extreme gebruiker van uw doelgroep — is dat ik vind dat de mensen die dat doen, minder weten over hetgeen wat ze zeggen dan dat ik het zelf weet. En ik zie altijd alle gaten in wat ze doen. Ik zie dat ze dat ergens hebben gehaald en dat ze daar nog niet doorwinterd in zijn. Ik ben daarom een heel vervelende klant op dat vlak. Ik zou mezelf niet willen hebben op zo'n diagnostic day of op zo'n retreat. Voor mij moet dat echt perfect zijn. Die moeten de beste mensen zijn. Die moeten me verrassen. Die moeten dingen doen waarvan ik zeg: godver. Gelijk HRV — daar ben ik zelf al jaren mee bezig geweest om dat te testen en te gebruiken. Het HeartMath Institute heb ik helemaal doorgelicht. Ik heb alles over het zenuwstelsel, de nervus vagus en zijn rol in het autonome zenuwstelsel, de parasympathische reactie — al die dingen. Dus als ik dan naar zoiets ga en ze vertellen mij iets, dan moet het echt een meerwaarde bieden boven wat ik al weet. En ja, het is niet dat ik mezelf op de borst wil kloppen — het draait er niet rond van wat ik zou kennen daarover. Het draait erom dat ik het heel vervelend vind als mensen mij dingen willen vertellen waarvan ik zelf niet het gevoel heb dat dat klopt of een meerwaarde voor mij biedt. Omdat ik zelf al heel veel analyses heb gehad — ik hou me geen enkele van die analyses vast, maar ik heb ze al eens gehad en wat ze zeggen heb ik al drie keer rondgedraaid. Dus een diagnostic day voor mij als rare persoon zou een moeilijke zijn. Dan moet het al een bepaalde methodiek zijn of een bepaalde theorie die me heel erg intrigeert, die ik nog niet ken.

Maar om het anders te beantwoorden voor de gemiddelde mens: als ik het woord "nervus vagus" in de mond neem, dan weet de grootste hoop van de mensen totaal niet waar ik het over heb. Als ik vertel over de werking van het zenuwstelsel, hebben de meeste mensen er nog nooit echt bij nagedacht. Dus ik denk dat er een hele grote groep is die daar heel veel aan gaat hebben.

ALAN: Stelt je de vragen persoonlijk, of stelt je de vragen over wat je zou vinden van de doelgroep? Want ik wist ook wel op voorhand dat jij veel weet daarover. En ik leer er ook graag over bij. Alleen ja, ik ben daar dan ook een vervelende kritische mens. En ik weet niet waarom ik die neiging heb om er kritisch over te zijn.

ALWIN: Ik vind dat gewoon niet fijn als mensen andere mensen gaan helpen terwijl ze daar precies nog niet de uren in hebben gestoken om dat te doen. Ik vind het knap als iemand daar compleet specialist in is en uit de losse pols dingen voelt en ziet. Maar ik vind het niet fijn als de zoveelste persoon die een burn-out heeft gehad nu lifecoach wordt. Dan zie je continu mensen die zelf iets hebben moeten leren om zichzelf te helpen en de uitweg zoeken uit een niet zo plezant werkleven. En dan hetgene wat voorhanden is, waar ze interesse in hebben, dat gaan gebruiken en daar professioneel in worden. Even op YouTube bijleren en nu kunnen ze ook mensen begeleiden. Daar ben ik een beetje kritisch over. Dus ja, het moet heel goed in elkaar zitten. Gelijk Wolves & Warriors — dat wordt gedaan met zonnebloemen, al jaren. Ik vind dat interessant, maar maakt me nog warm noch koud. Alhoewel er heel veel ervaring achter zit. Als ik dat verhaal hoor van die oprichter, dan denk ik van: ja, het is het zoveelste. We gaan je helpen uitdagingen te overwinnen en daarmee leer je jezelf opnieuw kennen. Als die mensen uit die retreat komen en terug in hun dagelijks leven zitten — in misschien een toxische moeilijke relatie, of helemaal geen relatie, de kinderen waar ze issues mee hebben, hun identificatiepatronen, de trauma's die sowieso in hen zitten — heeft dat retreat dan echt geholpen?

ALAN: Ja, maar voor alle duidelijkheid — ik ga het hier niet verdedigen. Ik luister vooral. Maar wat wel duidelijk zou moeten zijn: het gaat hier over iets waar je de condities schept om mensen te brengen in een omgeving waar ze tot zichzelf komen. Dat is wat een retreat is. Maar dat ben jij eigenlijk zelf die voor de oplossing zorgt, en de activiteit natuurlijk. Je gaat de activiteit als instrument gebruiken — het surfen — om meer tot jezelf te komen. Je probeert mensen uit hun context te halen zodat hun patronen zich niet continu kunnen herhalen, zodat ze open zijn. En dan ga je ze nieuwe dingen leren waarbij ze een eigen versie van zichzelf leren kennen die dan vaak ook een metafoor zijn — zoals surfen is een fantastische metafoor. Freediving gaat heel direct naar de diepste angst die bestaat onder mensen — tekort aan adem. Dan ga je je angst onder ogen laten zien, het gevoel hebben dat je meer aan kunt dan je denkt, dat je sterker en gezonder bent dan je denkt, en dat je eigenlijk nog heel veel te leven hebt.

ALWIN: Ja. Ik vind dat kei... Dus de bedoeling is om een soort ervarings- of transformatietraject te creëren. Maar niet de bedoeling dat ik dat zelf ga faciliteren — eerder met experts in het domein werken om tot het best mogelijke resultaat te komen. Dat je bijna meer de architect bent en de curator van hoe het allemaal in elkaar zit — bestemming kiezen, hoe de setting is enzovoort. Maar dan wel experts aantrekken die specifiek met surf heel sterk zijn, of somatisch coaches die vanuit het lichaam werken. Ja, ik snap het volledig. Ik ben de moeilijkste klant op dat vlak. Daarom moet je ook alles wat ik zeg met een korrel zout nemen. Ik heb zelf heel veel moeite met het gegeven van een retreat. Ja, je krijgt mensen uit hun dagdagelijkse realiteit. Maar datzelfde als mediteren — als je nu goed kunt mediteren, wil dat niks zeggen over wie je bent na je meditatie. Dat gaat wel over het algemeen je parasympathicus trainen. Dus je gaat in het algemeen wel iets beter kunnen omgaan met de moeilijke dingen die gebeuren in je leven. Maar — grote maar — hoe je getriggerd wordt, is afhankelijk van de trauma's die je hebt meegemaakt. En die krijg je niet opgelost met een retreat. Somatisch coachen kan daarbij helpen — je gaat bepaalde spanningen die vastzitten in je lijf terug losmaken, waardoor je ook makkelijker nieuwe patronen kunt aangaan. Het kan helpen met een beetje neuroplasticiteit, maar je gaat geen trauma's wegnemen. Traumas wegnemen, dat lukt alleen maar als je zelf heel bewust in de donkere diepte wilt graven van heel pijnlijke dingen. En zolang je dat niet doet, zit je altijd maar aan de oppervlakte bezig. En ja, dat is tof — dat is dikke entertainment, je bent even uit je leven getrokken, je hebt goede vrienden gemaakt, je voelt je goed, je hebt nieuwe dingen geleerd. Je probeert dat nog even vast te houden, maar dat gaat toch nooit lukken, want je leven neemt het gewoon helemaal terug over. Er is niks zo moeilijk als mensen nieuwe gewoontes aanleren. Die doen dat alleen als ze zelf hartstochtelijke redenen hebben. En die redenen zijn er als de pijn groot genoeg is om te veranderen. Zoals Tony Robbins altijd zegt: als de pijn groot genoeg is, dan pas ga je veranderen. Dat is echte pijn — niet een beetje discomfort. Dan pas ga je echt vragen stellen. Dus ja, als je die mensen daartoe krijgt, dan hangt het ervan af — zijn ze daar om zichzelf te leren kennen? Zijn ze bereid om te veranderen? Maar ze beseffen eigenlijk totaal niet wat dat inhoudt en wat ze daarvoor moeten opgeven. En eigenlijk zijn ze er, als je het eerlijk vraagt, helemaal niet bereid om bepaalde gewoontes op te geven, want ze geloven daar hartgrondig in. Je hebt mensen die zeggen: ik moet alles doen in het huishouden, mensen profiteren altijd van mij, ik geef en geef en geef en ik krijg nooit iets terug. Ik ben de gever. En ik heb alleen maar narcistische nemers rond mij. En dat zijn de enige mensen die ik aantrek. Dat is een vloek. En ja, dat is dan een geloofssysteem dat ze zichzelf hebben ingebouwd. En om dat los te kunnen laten, moeten ze eigenlijk zichzelf heel eerlijk kunnen bekijken — waarom geven ze, waarom zijn ze een gever, welke mechaniek zit er precies achter. Maar dat is super kwetsbaar. En dat wil ook zeggen dat je zelf inziet dat geven niet gewoon inhoudt dat dat jou een goede mens maakt en de rest slecht, maar dat jij waarschijnlijk geeft omdat je een grote drang hebt naar bevestiging, naar herkenning, dat je schrik hebt dat je niet goed genoeg bent. Je moet naar heel diepe lagen gaan die dat mens niet wil aanraken. Dus die mensen komen wel naar een retreat toe, maar die willen eigenlijk een quick fix — die willen eigenlijk niet naar die diepere lagen gaan. En dat krijg je heel vaak met retreats: een hoop volk dat denkt dat ze nu het allemaal zullen leren. En die gaan zich dan zelfs ook nog beter voelen, superieur voelen dan andere mensen — want zij hebben die retreat gedaan en zij gaan vertellen over de somatische dingen die ze daar hebben gedaan en over dat ze hebben gefreedived. En dat maakt hen superieur. En dat bevestigt hen alleen maar nog in de patronen die ze daarvoor hadden. Dus die retreat heeft eigenlijk niks veranderd aan de toxische patronen die voortkomen uit hele diepe lagen. En dat willen veranderen — die diepe lagen — dat kun je alleen als zij dat zelf willen. Dat is een persoonlijk pad. Dat kun je niet commercialiseren, er is geen business rond te maken. Omdat de timing ervan goddelijke timing is. Dat is timing die op je pad komt. Niemand bepaalt dat. Het is niet omdat jij een goede propositie hebt, dat ineens 100 man een diepe laag gaan aanraken. Dus daar heb ik altijd wat moeite bij met een retreat. En ik heb veel meer sympathie voor retreats die niet die transformatie proberen te doen, maar die gewoon zeggen: wij zijn een retreat op basis van onze wetenschap. Als jij forest bathing doet, als jij in de natuur zit en we doen wat dingen die adrenaline naar boven brengen, dan oxytocine, dan serotonine — we hebben heel het arsenaal. Dan kom je terug als een herboren mens. En dan beloof je niet transformatie, je belooft gewoon een soort van fijne reset. Misschien jezelf ergens terugvoelen. Niet: wij veranderen je nu. Dat vind ik veel eerlijker. En dan moet je daar ook geen honderden experts bij gaan betrekken die ook allemaal belerend gaan zijn. Want geen één domein is heiligmakend. Dan ga je gewoon experts erbij betrekken in surfen, in hiken, in freediven — experts die helpen om mensen terug te connecteren met hun eigen natuur en met de natuur. En er werkt vaak niks zo helend en losmakend als terug inhaken op de solide basis van onze natuur — van hoe we vroeger waren, zoveel generaties geleden, toen we alleen in de natuur leefden. En je moet dan niet die mensen helpen met hun transformatie — die krijgen de kans om eventueel te beslissen om te gaan transformeren daarna. Maar dan doen ze maar hun eigen ding. Maar ja, ik vind de beloftes van retreats overdreven en dat voelt aan als het commercieel uitbuiten van mensen op basis van hun zwaktes en angsten. En ook nog eens bijdragen aan het feit dat mensen niet naar een diepere laag willen gaan, maar gewoon quick fixes willen. Retreat is candy. Je creëert een mooie omgeving en gaat valse beloftes maken. Nee, zo worden mensen niet getransformeerd. Dat is niet de realiteit.

ALAN: Ik zeg eerlijk wat ik vind.

ALWIN: Nee, maar je hebt goed gelijk. Dat is prima. Ik kom niet langs om gewoon bevestigd te worden. Ik hoop er ook van te leren. Ik kan nu op heel wat punten volgen. Het is ook zo dat het eigenlijk oorspronkelijk wel zo ontstaan is — zoals te verwachten was: ik heb mijn burn-out gehad, ik ben op een bepaald moment gaan surfen, ik heb wel gevoeld dat mij dat ongelooflijk goed heeft gedaan. Dat was gewoon een surfkamp. En ik heb nadien wel gedacht: ik wil eigenlijk zelf ook een ervaring gaan ontwerpen. En dan was dat eigenlijk een beetje de aanleiding om van te vertrekken. Omdat ik dacht: er zijn uiteindelijk zoveel mensen met burn-out. Maar wat je dan uitkomt — als je naar die burn-out klanten gaat kijken — is dat je er ook een businesscase rond moet kunnen bouwen. En vaak zijn dat mensen die in dienstverband werken, die er niet per se belang bij hebben om volgende week al terug op de werkvloer te staan — ze zijn thuis met een ziekte-uitkering. Maar in het geval van ondernemers is dat anders. Die zitten in een positie waar ze die pijn wel voelen als ze een week of twee weken weg zijn. En dat was een beetje de redenering van: oké, misschien moet ik mij meer focussen op HNWIs, zoals ze dat in marketing noemen, of ondernemers die echt de middelen daarvoor hebben. En de drijfveer is in eerste instantie dat ik het ook zelf leuk vind om te reizen, outdoor activiteiten te doen, en bij voorkeur ook iets wil doen wat bijdraagt. En ook vanuit het idee van regeneratief, want dat is ook iets waar ik veel mee bezig ben — connectie met de natuur. En surfen op zich omvat al die dingen.

ALWIN: Ja. Dus waarom daar een transformatie aan vastkoppelen? Laat de mensen zelf eens genieten.

ALAN: Dat is inderdaad interessant. Want als je zegt van "Surf Life", dan zeg je eigenlijk: surfen is een levensstijl. En iedereen kent die eigenlijk wel. 90% van de mensen aspireert daarnaar. Als je dan nu als metafoor "Surf Life" pakt, dan is dat veel veiliger. De enige vraag die ik me een beetje stel is: waar is je differentiërende factor? "Surf Life", het surfleven, is heel breed.

ALWIN: Ja, dat is heel differentiërend — maar dan in de diepte. Want iedereen geeft wel surfcursussen aan jongeren die op vakantie gaan in Portugal. Maar Surf Life — het leven als surfer — daar zit heel veel in. Dat is beslissen, zoals de mannen van Patagonia: er zijn waves, weg van het werk, naar de zee. Dat is leven volgens de golven — je bepaalt niet wat er op je afkomt, maar je leert het beste te maken van de golven die je krijgt. De hele metafoor van het rimpeleffect van de golven is een perfecte metafoor voor het leven. In contact staan met de natuur, maar echt de pure, ruwe natuur. Niet: we trekken de meest fancy bergschoenen aan en we gaan onder begeleiding met het beste materiaal een hike doen. Maar in je zwembroekje op een plank proberen de elementen van de natuur bijna meester te worden. Dat is een magnifieke metafoor om mensen een stukje te laten terugkoppelen op hun leven. En dat creëert transformatie — niet als jij zegt: "dit is een metafoor die dit wil zeggen en nu moeten jullie begrijpen dat..." Nee, je laat die mensen dat ervaren. Je creëert gewoon de condities om het mogelijk te maken. Een spontane ervaring die ontstaat. En 's avonds houd je typisch een kampvuurmoment, met live muziek. Je zit rond dat vuur en laat verhalen vertellen — maar je gaat dat niet faciliteren alsof je effectief probeert mensen te helpen. Je laat het gewoon spontaan...

ALAN: Een spontane experience die ontstaat.

ALWIN: En je creëert gewoon de condities om het mogelijk te maken. Iedereen gaat naar die ervaringen opengaan. Nee, maar als je dat juist opzet, als je mensen automatisch zich laat openen — en je kunt als facilitator wat trekken. Maar je moet sowieso naar een mooie locatie trekken. Dat is een retreat, hè. Dat is wat mensen willen. Mensen willen niet... ja, jij zou dat hier doen — nee. Als je zegt: we gaan naar Costa Rica en we gaan een Surf Life camp doen, en dat is niet alleen leren surfen maar echt het surfleven snappen — voor al maanden zou ik er geld in steken. Want je wilt sowieso leren surfen, maar dat is altijd moeilijk om op vakantie te doen. Je krijgt de kans. Want alle retreats zijn zo een beetje hetzelfde. Wat je net verteld hebt — zo ken ik er veel. Ik ken niet veel... Er zijn zoveel mensen die van die retreats organiseren. Ja, Wolves & Warriors, maar ik heb ook de yoga retreats — die doen ook allerlei nevenactiviteiten: eten, breathwork. Julia Stark, alle yoga studio's hier — ik ken er verschillende die allemaal retreats doen. Retreats in Bali, retreats in Ibiza. Ik ken er geen één die zichzelf echt onderscheidt. En mij zou dat ontzettend aanspreken.

ALAN: En nu zeg je wel "retreat" weer.

ALWIN: Ja, ik weet niet hoe je het zou noemen, maar als je het zelf "retreat" noemt, is het geen transformation retreat.

ALAN: Ah ja, want je zei daarstraks van retreat is hetgeen waarmee je direct transformatie associeert.

ALWIN: Ja, als retreat betekent... Ja, want retreat wordt nu meestal gebruikt om mensen uit de context te halen om dan eigenlijk te transformeren. Terwijl een retreat ook gewoon een soort van terugtrek in de natuur kan zijn. Ik heb nu de surfkampen, maar die zijn natuurlijk heel sterk gericht op twintigers en dertigers. Je hebt weinig voor 35-plus, naar mijn gevoel — voor wie surf een levensstijl is. Maar dat is een levensstijl. Als je teruggaat naar een tijd waar surfen, nou ja, door de Beach Boys werd geromantiseerd — heel het surf life gegeven. En ook de mensen die kitesurfen, die leven dat leven ook. Die gaan op reis om te kiten. Waarom? Omdat dat zo'n ontzettend gevoel van vrijheid geeft, maar ook verbondenheid met de natuur — je voelt de natuurkracht gewoon. Er is niks zo mooi als dat. Heel veel mensen willen dat weten. En Surf Life heeft eigenlijk heel veel betekenis. De meeste mensen die echt surfen hebben ook een spirituele kant — omdat ze in contact komen met de natuur op een spirituele manier. Dat vind ik fantastisch. Zolang je niet probeert mensen te veranderen. Je geeft ze een ervaring die hen in staat stelt om potentieel het pad op te gaan van zelfverandering. Die moeten blij terugkomen. Veel van die retreats komen mensen zogezegd blij terug, maar dan gaan die hun relatie stopzetten en hun werk stopzetten. Dat slaat nergens op. Maar als je balans geeft door iets rond Surf Life te doen, dan gaan ze misschien veel empathischer om met alles — met de relaties, maar ook met dieren, met de natuur. Ik vind veel kracht hier. En dat is een ervaringsretreat, geen belerende retreat.

ALAN: Nee, nee. Zo was het ook oorspronkelijk bedoeld, maar het is inderdaad misschien wel meer geëvolueerd in de zin van: we moeten nog iets extra daaraan koppelen.

ALWIN: Ik zou het eerder uitkleden. Ik zou de HRV eruit halen, ik zou al die dingen eruit halen. Ik heb gemediteerd met EEG-sensors op. Ik heb HRV gebruikt. Ik heb het allemaal gedaan. Ik heb trainingen gegeven in breathwork aan heel veel bedrijven. Ik kan zeggen: ik geloof in al die dingen. Maar ik weet ook hoe moeilijk het is om een eigen duurzaam ritueel te creëren voor jezelf. Ik weet zelfs hoe moeilijk het is als geïnteresseerde en practitioner om dat te doen. Mijn beste vriend Kevin runt een yoga studio — en hoe moeilijk het is om gewoon een leven te leiden met al die rituelen. Dus ja, waarom dan per se mensen blootstellen aan al die dingen? Je stelt ze gewoon bloot aan iets magnifiek groter dan zichzelf. En dan ben je als omgeving zo inspirerend. Als ik zelf in Bali ben geweest, ben ik bij dit soort dingen uitgekomen. Je kent dat waarschijnlijk wel. Dat is niet aan het strand, maar het zit wel heel sterk in de natuur. En dit soort beleving spreekt mij wel aan. Zet dat aan het strand, bij wijze van spreken, met de ganse gemeenschap er rond. Mensen zoeken dat. Mensen steken heel veel geld in reizen, nog altijd nu, ondanks het feit dat het slecht gaat met de economie. Iedereen wil gewoon eruit en groeien en beleven. Dus je zit eigenlijk op een heel goed moment.

ALAN: Ja, het enige waar ik zo nog een beetje over aan het twijfelen was — los van het transformatiestuk — was dat je het eerst moet proberen. Je gaat naar verschillende locaties waarschijnlijk, je huurt een resort af voor een week. Om dat daar te doen, en daar veel uit te leren. Om dan misschien op termijn te zeggen: ik ga hier mijn eigen permanente resort maken. Maar ja, ook met klimaatopwarming staan heel veel van die gebieden extra onder druk. Dan denk je: is het niet slimmer om gewoon te blijven huren in plaats van zelf je resort te hebben? Want dan zit je wel met al die shit ook.

ALWIN: Ja, een eigen resort is geen evidentie. Als je dat doet op populaire mooie plekken... Sri Lanka is wel interessant nog, denk ik. Sri Lanka heeft ook onrust gehad niet zo lang geleden — 2022 ofzo. En daardoor zijn de prijzen flink gedropt. Maar ondertussen blijkt Sri Lanka ook een van de snelst groeiende landen op vlak van toerisme te zijn. Maar ja, stapje voor stapje. Je weet pas waar je naartoe gaat als je één retreat hebt gedaan. En als je het zo moeilijk maakt om die eerste te doen doordat je de plannen zo groot maakt, dan duurt het veel te lang. Je zou eigenlijk een retreat moeten doen nog dit jaar — liefst niet tegen het einde van het jaar. September ofzo. En eronder inspringen, jezelf onder druk zetten. Marokko misschien?

ALAN: Ja, bijvoorbeeld. Dat is dichter bij huis. En Bali of Lombok zitten direct al met twee tussenstops. Misschien betaalbaarder omdat je nog geen gevestigde waarde bent.

ALWIN: Marokko is inderdaad betaalbaarder. En er is heel veel interesse voor Marokko — ook voor kiten. Maar mij spreekt het tropische wel meer aan. Ik heb ook wel eens een surfkamp in Marokko gedaan en qua setting sprak me dat minder aan. Maar ja, het is hard werken — het is niet genieten om dat te faciliteren. Wel fijn om te zien dat je andere mensen iets brengt wat voor hen waardevol is. Als je dan ook nog partners gaat betrekken, zoals het eerste concept, maakt het voor jou heel moeilijk om het te doen.

ALAN: Hoe ik het initieel zag: ik ben bij wijze van spreken de architect van het programma. Ik doe misschien ook iets rond systeemdenken daarin. En dan heb ik nog een somatisch coach. En verder werk ik met lokale surfcoaches en lokale hospitality teams, terwijl ik samen het resort afhuur.

ALWIN: Maar ik denk dat je het niet romantisch genoeg maakt. Als je surf doet, is het logisch dat je ook iets rond breathwork doet. Maar dan doe je breathwork niet zoals breathwork normaal is — je doet breathwork in het teken van surfen. Want je kunt alleen stabiel op die plank staan als je kunt meeademen met de natuurelementen. En je ademhaling is daar heel belangrijk voor. Dus dan ga je ademhalingsoefeningen doen op het strand, liggend met je surfplank naast je — volledig toegepast op surfen. Alles is zo toegepast dat je de metafoor gebruikt voor een goed gevoel en entertainment. Maar ze kunnen dat zelf vertalen naar hun leven. Dan moet je niet per se een aparte sessie doen rond breathwork op zich — ik vind dat te theoretisch. Het moet veel meer voelen als: wij gaan Surf Life doen. En daar krijg je wijsheid uit. En dat mag zelfs een beetje mysterieus zijn — je geeft net genoeg prijs om voldoende te prikkelen om het te doen. En dat kun jij in Marokko doen, dat kun jij tropisch doen. Allerlei versies van maken. Maar je zou het nooit doen als je het niet in de kleinste versie doet. En dat is — ik heb dat 20 jaar geleden ook geleerd — de enige raad in het ondernemen: geen complexiteit toevoegen. Je moet strippen, strippen, strippen tot het bare minimum. En dan moet je zien of dat voldoende is wat er overblijft. De neiging is altijd om toe te voegen. Mensen houden dat niet vast. Wat die eigenlijk willen is gewoon een beter leven. En wat je geeft is een gevoel van een surfleven — een aspirationeel leven waar ze dan zelf dingen uit gaan halen. Je hoeft zelfs niet te zeggen: dit kun je thuis nog doen. Die mensen kunnen dat zelf. Als zij liggend ademen op het strand, met de plank naast hen — dat is een beeld dat hier staat — die kunnen zelf die verbindingen maken naar hun leven.

Simpel. Maar je kunt je wel blijven richten op die HNWI's, 35-plus, individueel — niet families, geen groepsvakanties, high-end.

ALAN: High-end.

ALWIN: Maar doe dat origineel. Het zou nog beter zijn als je kunt partneren met iemand uit Nieuw-Zeeland die een haka kent en die hele cultuur leeft van met het water samen te leven. Natuurlijk surfen die, maar daar zit nog veel meer achter — dat is een echte cultuur die volledig met de natuur verbonden is, de diepste van de diepste. En dan doe je een haka met de mensen op het strand om zich voor te bereiden op het surfen — dat ze zich krachtig moeten voelen in hun lijf. Je doet iets om één te worden met die plank. Je doet iets dat echte natuurmensen doen. Maar zonder weg te gaan van: je moet een krijger zijn. Al die transformationele mensen moet je weglaten. Dat moet entertainment zijn, dat moet fun zijn — maar je weet dat er diepgang in zit. En dat ze dingen kunnen meepakken. Je gaat dat niet theoretisch kaderen. Je gaat gewoon een geweldig coole reis in elkaar zetten rond Surf Life. Na haka — iedereen wil eens een haka gedaan hebben. Iedereen wil babbelen met iemand die dat echt in zijn cultuur heeft meegekregen. Na haka is veel krachtiger dan praten over somatische dingen. Gewoon na haka doen en voelen wat dat is. Mensen onthouden de emotionele associatie die ze daarmee hebben. Als je hen theoretisch benadert, hebben ze geen emotionele associatie bij — dan onthouden ze het niet. Dat is geen mooie herinnering. Je moet het gewoon cool maken. En dan krijg je veel buzz erbij. Mensen gaan er veel verhalen over vertellen.

ALAN: En hoe zie jij dan de format van die 6 tot 8 dagen?

ALWIN: Als je kijkt naar de traditionele surfkampen — die zijn vaste resorts en je komt en je gaat wanneer je wilt, en er is een programma dat niet per se op jou is afgestemd. Nee, je doet het programma. Dus het is nog altijd een levensveranderende ervaring, en het moet een crescendo gaan — een hoogtepunt hebben en dan daarna een afronding, gelijk eigenlijk een goed verhaal. Dus er blijft wel een vast slot van een week of tien dagen. Dat is ook niet duur — het is echt een programma en dat programma heeft heel veel waarde. En mensen moeten praten over Surf Life — dat moet een begrip op zich worden, doordat dat concept zo sterk is. Maar het mag niet te lang duren. En het moet ook niet overpromisen. Je komt aan en je vertrekt, en je moet een duidelijke vorm van vooruitgang hebben gevoeld in je surfen of in je Surf Life worden. Dus je laat iedereen op dag één al een keer op die plank staan en compleet afgaan. Want dat is het startpunt. En dan ga je crescendo dingen toevoegen. Wat je ook zou kunnen doen is al in de voorbereiding oefeningen geven — maar dan neemt je de mysterie weg. Je moet mysterie creëren. Die moeten daarheen gaan en niet weten wat hen te wachten staat, maar alleen weten: dit interesseert mij enorm, ik wil een surfer zijn. En dan neem je ze mee op een reis, en elke dag ontluikt eigenlijk het programma. En als architect creëer je een film — je creëert een scenario. Je moet je inbeelden: hoe voelen zij zich op dag twee? Wanneer komen ze zichzelf precies tegen? Wanneer gaan ze het gevoel hebben van: oh, dit is echt nieuw, ik voel me hier zo goed in? Er zijn zoveel dingen die je kunt doen. En je start gewoon met het startpunt duidelijk neer te zetten — dat nog niks is. En je eindigt met een gevoel te geven van wat je op die week bereikt hebt. En dan is dat puur: op een plank staan. Het grappige is — om op die plank te staan en dat te kunnen, moet je eigenlijk heel veel wijze dingen je eigen maken. Je moet vertrouwen hebben in jezelf, je moet kunnen meegeven met van alles, je moet weten hoe je je zenuwstelsel beheert. Zoveel dingen die je moet kunnen om dat te doen. Dat je eigenlijk de ander het aanreikt gewoon door goed te surfen. Dat is ook de bedoeling. Je hebt nooit gezegd: ik ga je leven oplossen. Je bent hier om te leren surfen. Maar je weet: als ze hebben leren surfen, gaan ze naar huis met een hoop wijsheid om hun leven aan te pakken. Dat moet je eigenlijk bereiken. Alle vragen die je krijgt over hoe je dat moet aanpakken — een relatie, dit en dat — je bent er niet om in al die verhalen te duiken en goed of slecht te bepalen. Nee, je levert gewoon: ik leer je surfen, de rest moet je zelf doen.

ALAN: Ja, oké. Nog één laatste vraag, want we moeten afronden. Sorry, ik heb al veel te veel van uw tijd gepakt.

ALWIN: Nee, gewoon. Je zei op een bepaald moment, als ik de pitch voorlas, van: "ja, ik ga mee." Was dat een grap? Of was er iets dat je getriggerd had?

ALAN: Ja, die kans — ik heb er geen... Nee. Ik vind hiken keiLeuk. En die andere dingen vind ik ook allemaal keiLeuk. Maar ik vind het keiLeuk om te doen — ik wil alleen al freediven, te gek. Als we een toffe groep hebben, is dat te gek. Maar als we een groep hebben die allemaal denkt dat ze een probleem hebben of die competitief zijn, dan zijn we er gewoon om te leren freediven. That's it.

ALWIN: Cool. Oké, strippen.

ALAN: Strippen. Ja. Alright. Cool. Ja, ja, de volgende dag dat ik met je praat zegt die: nee, nee, meer diagnostisch, dat is echt wat we nodig hebben. En zo tegenstrijdig ga ik helemaal. Maar ik verwacht me daaraan. Ik bedoel, de bedoeling om de boel wat open te trekken. Nogmaals, ik ben al heel lang... Mijn vader had een boekenkast vol esoterische boeken. En ik ben die op mijn dertien beginnen lezen. Ik heb ze allemaal gelezen al toen ik nog tiener was. Een heel rare freak eigenlijk op dat vlak. Dus ik ben al lang bezig met spiritualiteit, esoterie, zelfontwikkeling. Totaal niet dat ik een expert ben, maar ik heb al veel gezien. En ik heb ook al heel veel mensen gezien waarvan ik denk: moet ik dat nu echt commercialiseren?

ALWIN: Nee, maar wat ik goed vind — ook, Alwin — is dat je het zegt zoals je het vindt. En dat het gewoon duidelijk is: ik wil ook een oprechte ervaring brengen. Ik wil niet dat het overkomt als: ik ben hier een quick fix aan het geven. Want dat wil ik niet. Maar misschien doe ik dat inderdaad nu wel, dus dan moet ik dat herevalueren.

ALAN: Ja, ja. Geef ze gewoon... Ik wil wel in die regeneratieve spirit blijven. En dat wil ook zeggen dat je wilt teruggeven, ook aan de lokale community. Op dat vlak kun je ook veel doen. Dat is ook een surfersstijl. Surf Life in de diepste betekenis — dat is een prachtige metafoor. Ja, absoluut. Maar het versimpelen helpt in een maatschappij die alles complex maakt en overhypt. Dan is het weer dit, dan moet je weer dat kunnen. Gewoon terug simpel jezelf leren kennen in een nieuwe ervaring. En ik denk dat er niks zo mooi is als onverwachts heel veel wijsheid krijgen van iets wat eigenlijk gewoon evident is. Als je denkt dat je weet wat ervan is — en als je die weet — heb je dan ook zoiets van: oh my god, hoe diep dat gaat, dat is mijn levensstijl gewoon.

ALWIN: In bedenking dat ik me daar nog bij had — ook als je sprak van die experts: je gaat er dan eigenlijk altijd van uit dat een expert alles moet weten. Maar je kunt toch ook gewoon ergens zeggen: ik heb al een ervaring doorgemaakt, dus ik sta al ergens, maar ik ben nog altijd open om verder te leren.

ALAN: Als expert?

ALWIN: Ja. Maar dat is niet interessant, hè. Wat je voor wilt zien is zo'n gast die zijn hele leven gewoon aan de natuur bijt, en gewoon zijn eigen surfplanken maakt, bij wijze van spreken. Je wilt mensen voor je zien die uit een achtergrond komen waar de authenticiteit van afdruipt. Je wilt niet praten met iemand die een cursus heeft gevolgd.

ALAN: Maar hoe authentiek ben ik dan als iemand die uit de stad Gent komt en zoiets gaat doen, ten opzichte van iemand die in Jamaica is opgegroeid op het strand?

ALWIN: Wat je creëert is: je maakt het toegankelijk. Want de mensen die je meeneemt, zijn ook Mieke, Jan, Piet van België waarschijnlijk — die net zoals jij deze westerse levensstijl meemaken en willen snappen wie ze daarin zijn. Als jij nu een goede vriend hebt met Jim, en Jim is opgegroeid in Jamaica en heeft zoveel inherente levenswijsheid die niet uit boeken komt — als jij dicht bij dat zit, dan moet dat zeggen: dat is voor hen mogelijk. Jij zit eigenlijk tussen hen en die andere wereld. Dus tuurlijk moet jij niet Jamaica zijn — jij moet gewoon jij zijn en dat is meer dan genoeg. Jij geeft hen toegang tot een wereld die zij ook eigen kunnen maken, omdat jij die eigen hebt kunnen maken. Als je daar dan andere saaie conformisten bij zet, dan geef je hen geen verlossing van die benauwende westerse omgeving. Je moet het gewoon cool maken. En dan krijg je veel druk erbij. Mensen gaan er veel verhalen over bouwen.

ALAN: Ja, super. Merci.

=========================================================
EINDE TRANSCRIPT
