INTERVIEW TRANSCRIPT 2 — GECORRIGEERD
Sprekers: Alan (interviewer) | Steven (geïnterviewde)
=========================================================

ALAN: Oké, yes. Goed, ja. Eerst en vooral, een paar gewoon contextvraagjes. Hoe ziet een typische week eruit voor u? Privé en professioneel.

[ONDERBREKING — iemand komt binnen]

STEVEN: Ah, Fene is hier terug. Hoi. Hoe was het? Goed? Moeten we praten?

STEVEN: Ja, we gaan hier zo beginnen, dus misschien...

STEVEN: Oké, fijn.

ALAN: Hoe ziet een typische week eruit voor u, zowel professioneel als privé?

STEVEN: Professioneel ziet dat er redelijk strak uit, redelijk routineus. In de huidige context waar ik nu werk is het redelijk binnen de 9-tot-5-uren. In de zin van: ik start om 8 uur en ik stop om half 6. Dat is gewoon klassieke werkuren — dat is een bewuste keuze ook die ik daarin maak. Het is een kleine KMO-context, zodat je daar meer zichtbaar bent als managementlid, zodat je altijd in het bureau werkt. Dus ik werk bijna nooit van thuis. Was dat bij Bike Republic anders? Daar kon ik kiezen waar ik wou, maar dat kantoor was ook op 10 kilometer van mijn huis. Ik had ook geen reden om dan van thuis te werken. Dat is ook geen functie. En nu eigenlijk ook niet — het is niet omwille van de afstand. Ik heb geen pendelproblemen. Het is ook vlakbij het voetbal van Siet. Dus eigenlijk is het gewoon praktisch, maar tegelijkertijd ook aangenaam.

ALAN: En is het ver rijden nu?

STEVEN: Een half uurtje. In afstand klinkt dat ver, maar het is eigenlijk een half uurtje. Ik vind dat eigenlijk ideaal om tot mezelf te komen, maar nooit te veel. En voor het overige zit je in de fase van de kinderen met de hobby's dat je taxi speelt. Dat is, denk ik, als je in de stad woont iets wat je veel minder hebt. Als je dus op het platteland woont, is dat wel een grote chunk van je tijdsbesteding. Ik heb het met mijn ouders altijd gezien — wij woonden ook op de boerbuiten. En ik heb toen altijd gezegd: dat weet ik niet. Nu vind ik dat niet erg, ook omdat het sporten op een hoog niveau is — dat is nog fijn om aan te kijken. Dus dat is niet zo erg. Maar ja, Flo die doet muziekschool, voetbal ook... Onze weekends zijn de matchen en daarnaast de usual social stuff.

[KORTE ONDERBREKING — iemand groet]

ALAN: Alright, goed. En heb je veel controle over je eigen agenda of niet?

STEVEN: Ja, ik ben managementlid, ik controleer mijn agenda. Ik werk nu aan een toenemend stijgend tempo, maar ik bedoel dat niet slecht. Ja, je voelt een verantwoordelijkheid die je zelf ook oplegt — dat je daar ook wilt zijn voor je collega's, voor iedereen. Het is meer een truc of een stramien dat je zelf soms ook oplegt. Je kunt die vrijheid wel nemen. Er was een verhouding tussen moed en er willen zijn op de gemiddelde dag bij mij. Ja, toch aangedacht eerlijk gezegd. Misschien ben ik van nature iemand die dan nog wel van de routine houdt. Dus ik voel dat echt niet als "het moet."

ALAN: Ja, dat is oké. Sta je momenteel op het punt van verandering of zit je eerder in een stabiele fase?

STEVEN: Ik zit nu in een heel stabiele fase. Maar ik heb heel veel verandering gehad het laatste jaar. Want wanneer was jullie sabbatical — was dat begin van het jaar? Ik ben eigenlijk ontslagen geweest om economische redenen in maart. En wij hebben ons sabbatical genomen in april-mei. En Nienke had dat eigenlijk tot na de zomer getrokken, maar ik was dan plots werkzoekende. Ik had wel direct niet werk, maar ik ben pas beginnen werken na de zomer, in september. En daar heeft dat tot eind oktober of zo gelopen. Nu is het eigenlijk een bewuste keuze van stabiliteit, en ik kan dat appreciëren.

ALAN: Oké, goed. Ja, alright, dus nu is dat oké. En als je terugkijkt op de voorbije twaalf maanden, wat heeft u het meeste energie gegeven en wat heeft u het meeste energie gekost?

STEVEN: Professioneel of ja... Professioneel de laatste twaalf maanden is natuurlijk uitzonderlijk, want van de laatste twaalf maanden heb ik eigenlijk zes niet gewerkt. Dus die periode gaf eigenlijk heel veel energie, omdat ik de luxe had dat ik na mijn ontslag — de twee sollicitaties die ik heb gedaan waren allebei succesvol — en ik heb uiteindelijk kunnen kiezen. Dus ik had heel snel de gemoedsrust van: ik kan zelf beslissen dat ik in september terug begin te werken, en ik kan nu letterlijk vier, vijf maanden zonder druk genieten. En ondertussen hadden we al die plannen gemaakt — heel veel samen fietsen. Als je zo'n periode samen met je partner hebt...

ALAN: Ja, dat is wel inderdaad... Dat was een zalige periode zeker. Alleen ja, kan ik mij voorstellen: als je niet de onzekerheid hebt van wat daarna, is het misschien anders.

STEVEN: Dat was heel snel weggevallen. Plus Nienke had zijn sabbatical al heel lang gepland en het viel toevallig samen. Maar is hij dan ook langer weg geweest of niet? Nee, hij heeft heel veel korte dingen gedaan — verschillende bikepacking-tripjes, maar dan zo lange weekends ofzo als de kinderen op scoutscamp waren.

ALAN: Ja, ja, ja. Oké.

STEVEN: Nee, nee, dus dat gaf wel veel energie — die vrijheid te hebben. Plus de gemoedsrust dat het allemaal niet hoeft. Dus vanzelfsprekend, want Nienke en ik leggen ons altijd misschien wat veel stress op die nodig is. Maar dat is meer dat klassieke verantwoordelijkheidsgevoel dat je zelf oplegt.

ALAN: En waar komt dat? Is dat generatiegebonden?

STEVEN: Ik heb dat misschien van mijn opvoeding, van heel streng opgevoed te zijn. Ja, is dat zo? En Nienke ook, ofzo?

ALAN: Nienke is niet streng opgevoed, maar die heeft dat meer van... Nienke is alleen, haar mama was alleen. Die komt uit een heel andere situatie, vanuit dat ze heel weinig zelfvertrouwen heeft en veel verantwoordelijkheid heeft gevoeld. "Zorg dat je goed werkt, dat je kunt bolwerken." Op een andere manier leg je jezelf dan ook veel stress of druk op.

STEVEN: Ja, oké. Maar geen grote energiezuigers in de afgelopen... die periode niet. Wat bij mij energie vreet is misschien de verveling op het werk. Ik kom vanuit een heel stressvolle carrière. Retail is extreem snel — snel reageren, draaien met de wind, het weer, bij wijze van spreken. Private equity gestuurd. Je weet ook hoe dat was bij Samsung. En nu kom ik in een veel kalmere, oudere — maar ik bedoel dat ook niet negatief — omgeving terecht van de West-Vlaamse KMO, waar dat in businessbezin al 20, 30 jaar niet gewijzigd is. En dat zorgt misschien voor een vertraging die met momenten wat saai is.

ALAN: Maar het stoort u niet?

STEVEN: Maar het stoort mij nu nog niet. Kleine nuance. Dus je verwacht je er wel aan op dat vlak. Op dat vlak kan ik heel goed relativeren, want ik weet dat er heel veel gaat veranderen de komende jaren. Ik zie heel veel mensen die dicht tegen hun pensioen zitten. De CEO gaat weg met pensioen binnen een dik jaar, anderhalf jaar. Nog iemand anders — de job die ik er ga bijkrijgen — gaat ook binnen minder dan een jaar met pensioen. Zo zijn er nog een heel pak mensen. Dus je weet dat het gaat stilstaan totdat die andere twee MT-leden weg zijn. Want van hen komt voorlopig geen initiatief en verandering meer. Maar de CEO is natuurlijk ook een draaier als hij geen visie heeft. Dus je weet dat daar niks meer gaat gebeuren tot hij weg is. In die context kun je het dan wel... ik heb wel de verwachting dat er veel gaat veranderen.

ALAN: Oké, goed. Maar je hoort mij niet klagen.

STEVEN: Dat is een keer goed. Ja, even chill en niet dat ik dat niet gewend ben. Het is meer voorspelbaar, het is meer stabiel ook.

ALAN: Ja, oké. Maar je hebt eigenlijk wel een vrij goed zicht nu op waar je staat en waar je naartoe gaat.

STEVEN: Ik heb me daar nooit zorgen over gemaakt. Ik heb me daar heel zelden zorgen over gemaakt. Ik ben zelden iemand die daar veel vragen over stelt.

ALAN: Ja, oké. Dan even iets anders. Hoe investeer je normaal in je eigen ontwikkeling?

STEVEN: Te weinig. Ik doe dat weinig. Wat is ontwikkeling? Professionele ontwikkeling en andere ontwikkeling? Bij mij is dat vooral door heel veel bezig te zijn. Wat mij interesseert is de actualiteit — het eerder meer observeren, voornamelijk. Ik ben heel erg een observator.

ALAN: Lezen, opleidingen?

STEVEN: Lezen, ik heb opleidingen gedaan, maar ik ben daar nog nooit echt zwaar van onder de indruk geweest. Als je mij belde, dan zat ik op een professionele opleiding textiel, technisch, heel interessant, in Sint-Denijs.

ALAN: Ah ja, ja, ja.

STEVEN: Dus dat is wel boeiend om die theoretische kennis van textiel te bouwen, maar ik vind "persoonlijke groei" dan een heel zwaar woord. De persoonlijke groei komt vooral van observeren in je omgeving — hoe andere mensen situaties aanpakken. En dat is zowel privé als professioneel. Ik vind dat het belangrijkste. Ik haal dat niet zozeer uit boeken, ook al kan ik natuurlijk veel lezen. De meeste populaire boeken — "Homo Sapiens", dat zijn interessante boeken die op dat moment een boost geven, waarvan je denkt: oké, dat neem ik mee. Maar ik durf niet te beweren dat dat bij mij allemaal blijft hangen.

ALAN: Er zijn mensen die 3000 euro betalen voor een online opleiding. Dat zou jij niet doen?

STEVEN: Daar ben ik niet voor, nee. Heb je ooit geïnvesteerd in een ervaring puur voor jezelf?

ALAN: Wat is een investering? Ik vond de Tuscany Trail — als je de Tuscany Trail ziet als een investering — dat was puur voor mezelf. Wat is een investering voor jezelf? Ik neem genoeg tijd voor mezelf. Om op je positieven te komen terug. Op dat vlak ben ik redelijk nuchter. Ook persoonlijk — een lifecoach, een psycholoog enzo, dat doet Nienke wel. Ik ga dat niet snel doen, omdat ik daar minder behoefte aan heb. Omdat ik daar misschien te nuchter voor ben. Maar zij doet dat wel veel meer dan ik. Maar investeren in mezelf, als het gaat over materieel investeren, nee. Maar ik voel het zo — je weet niet wat je mist. Ik voel dat ik nergens te gaan over — ik neem wel tijd voor wat je graag doet. En dat doe ik voldoende. Ik heb niet het gevoel dat ik geen tijd heb. Ik kan me een beetje ergeren aan iedereen die altijd zegt: ik heb geen tijd meer voor dit, ik heb geen tijd meer voor dat. We hebben niet minder tijd dan vroeger. Maar we willen veel meer doen — dat is iets anders.

STEVEN: En wat ligt daar aan de grondslag? Vindt u dat dat niet terecht is?

ALAN: Nee, ik vind dat meer omdat het bijna een modeverschijnsel lijkt te zijn. Dat is misschien wat negatief uitgedrukt. Het is bijna gehoord — dat staat overal rondom u in artikelen, in de pers, de selfhelpcoaches die je klaarmaken, de LinkedIn-posts, en dan ben ik al gauw van: dat is hetzelfde als naar een restaurant gaan waar het concept groter is dan het eten.

STEVEN: En hoe staat het dan bijvoorbeeld tegenover — als Nienke dan wel veel van die dingen doet — dat vlak zijn we tegengesteld. En dat werkt misschien — zij kan zich ergeren aan het feit dat ik dat zo kapot relativeer of naar beneden haal, terwijl als hij daar wel energie uit haalt. Maar ieder zijn ding, hè. Maar ik heb daar gewoon geen behoefte aan.

ALAN: Ja, alright, goed. Oké, wat heeft de versnelling van technologie, AI, automatisering, digitalisering concreet veranderd in jouw werk of sector?

STEVEN: Ja, ik werk daar natuurlijk nog niet zo lang in. Maar ik gebruik wel ChatGPT en Copilot — de basics gebruik ik wel. Maar wat heeft dat wezenlijk veranderd? Vooral voor de simpele vragen kunnen we veel sneller een antwoord vinden. Eigenlijk wat je vroeger misschien via internet ging surfen naar documentatie — ga je nu gewoon vragen aan een AI-assistent. Dus in die zin heeft het dingen versneld en vergemakkelijkt. Ik werk heel veel in het Frans. Je hebt Google Translate, maar met AI is het nog gemakkelijker. Sommige dingen heeft het vergemakkelijkt, maar fundamenteel heeft het het niet veranderd.

ALAN: En je hebt nu de overstap gemaakt van de fietsensector naar textiel — was dat bij je vorige werkgever anders?

STEVEN: Nee, dat is volgens mij hetzelfde. De aard van de job binnen aankoop is in veel aspecten gelijkaardig. Ik vertrouw nog niet op AI om mij forecasts te maken of om aanbevelingen te doen over assortimentplanningen en dergelijke. Dat ga ik nooit aan AI vragen. AI is meer ondersteunend voor de wijdst beschouwde secretariaakstaken. Dat is misschien een beetje te simplistisch bekeken. Het vergemakkelijkt en biedt snelheid bij sommige dingen. Maar bij de fundamentele zaken ga ik nooit op AI vertrouwen. Ik ben vooral verwonderd van wat dat ding kan, maar fundamenteel is het cosmetica voor mij.

ALAN: Dus je verwacht niet direct dat het een invloed gaat hebben op...

STEVEN: Dat heb ik niet gezegd, maar dat kan er waarschijnlijk wel zo zijn. Misschien dingen versnellen of zo, efficiëntiewinsten, maar je verwacht niet dat je job overbodig zal worden?

ALAN: Nee, want ik zie nog altijd een job waar menselijk contact heel belangrijk is — onderhandelingen en vertrouwensrelaties opbouwen, kwaliteit van een product. Het gaat over de kwaliteit van een product dat nog altijd tastbaar is. En textiel is inderdaad iets dat je moet voelen nog.

STEVEN: Oké. Ken je het gevoel dat je een beslissing neemt die vroeger logisch leek, maar waar je nu gemakkelijker over twijfelt?

ALAN: Nee. Die vroeger logisch leken, maar nu twijfelt? Nee. Ik zal minder snel misschien van wit naar zwart beslissen, maar om te zeggen dat dat minder logisch is — nee. Dat is gewoon ouder worden en wat bezadigder worden. Dat je nu al wat genuanceerder tegen de dingen kijkt. Maar nee, ik kijk ook niet zo gemakkelijk terug, eerlijk gezegd.

STEVEN: Ja, oké. Wanneer heb je voor het laatst iets gedaan waarbij het resultaat er niet toe deed? Alleen het doen zelf?

ALAN: Heel vaak. Als we gaan fietsen gaat het nooit over resultaat. En in uw job? Vanzelfsprekend is het heel meetbaar, aangezien je bepaalde KPI's moet opleveren. Maar ik doe heel veel dingen die er niet per se — hoe formuleer je het — waarbij het resultaat niet van belang is. Als je oriënterend gaat kijken en je bent geïnteresseerd in een bepaald product of variant, dan is dat puur uit interesse en uit verbreding dat je daarnaartoe gaat, zonder een bepaald resultaat. Niet zo lang geleden, als ik naar een beurs was — uit interesse ga je veel breder kijken dan waar je misschien strikt gezien mee bezig bent.

STEVEN: Ja, oké. Goed. Wat heeft je omgeving, je sector en netwerk de afgelopen twee jaar over jou aangenomen dat niet meer klopt?

ALAN: Dat ze hebben aangenomen... dat niet meer klopt. Ik weet niet per se wat ze van mij hebben aangenomen. Ik bedoel, dat ze nu beoordelen. Het kan ook zijn dat er niets is, of dat je het niet weet. Ik denk wel dat ik empathischer ben geworden. Het gebrek aan empathie zouden ze misschien minder in mijn huidige omgeving zeggen dan vroeger. Ik heb altijd wel gedacht dat ik best wel empathisch was, alleen besteedde ik er geen aandacht aan omdat ik dat niet belangrijk vond. Dat is iets anders. En ik besef wel dat dat heel belangrijk is nu.

STEVEN: En was dat in je vorige job?

ALAN: Vooral in mijn tijd bij Bike Adventure had ik daar veel minder aandacht voor. En bij Bike Republic heb ik al wat meer — vooral door de Colruyt-filosofie. Colruyt zet veel meer in op persoonlijke groei en op zulke dingen. En daar heb ik wel, als het gaat over persoonlijke groei — bij Colruyt hebben we heel veel opleidingen daarover gehad en veel meer inzichten in gekregen. Niet dat je dat niet beseft, je beseft dat wel, maar je gaat er wel meer aandacht aan spenderen, omdat daar wel op gewezen wordt dat dat ook nadelig kan zijn als je er geen aandacht aan besteedt.

STEVEN: Maar het is niet zo dat het feit dat je bij Colruyt veel meer van die opleidingen kreeg, dat dat je visie daarop veranderd heeft?

ALAN: Jawel, in de zin van dat ik er meer aandacht aan spendeer. Dat je er zelf ook meer in zou investeren?

STEVEN: Jawel, want ik heb die opleiding ook uit vrije wil verder gevolgd. De meeste mensen deden het zelfs ook al verplicht bij Colruyt als je in dienst komt. Is het daar? Nee, dus ik spendeer daar wel veel meer aandacht aan, maar anderzijds geloof ik ook heel sterk in: je bent de aard van het beestje. En als het snel moet gaan — van nature wil ik vaak dat de dingen snel gaan — dan spendeer ik daar minder aandacht aan. Ik heb nooit gezegd dat ik dat niet belangrijk vond, maar ja. Toch denk ik wel dat ik veranderd ben. En dat de omgeving dat nu denkt, dat denk ik ook wel. In mijn huidige omgeving gaan ze denk ik niet denken van: die gaat er met de twee voeten vooruit in.

ALAN: Ja. Wacht even, even kijken. Inderdaad, ik mis dat van dingen — blijf dat niet lang bestellen. En dat heeft Colruyt heel vaak eigenlijk een persoonlijke groeiopleiding aangeboden. Dat was trouwens verplicht. Het leiderschapsmodel van Colruyt is heel veel geënt op de zon.

STEVEN: Ja, oké. Goed. Wat is op dit moment het grootste probleem waarvoor je nog geen goede oplossing hebt?

ALAN: Het is niet dat ik geen probleem heb, maar ik sta er niet bij stil. Ik heb nu geen heel groot probleem waar ik geen oplossing voor heb. Nienke gelukkig zien als ze een goede job vindt — ja, dat is het misschien. Dat zijn echte problemen — die hebben wij niet. Iedereen heeft problemen, maar toch niet van die aard dat ik er wakker van lig.

STEVEN: Ja, oké. Goed. Ja, dan heeft mijn volgende vraag ook niet zo veel zin. Wat doe je om fysiek op scherpte te blijven of te ontladen?

ALAN: Sporten — met vrienden, maar niet genoeg. Fietsen, lopen, skiën, maar niks fanatiek. Omdat ik de discipline niet heb om... Ik ben een salonfietser, en ik ga niet zaterdag in het donker gaan fietsen of zo.

STEVEN: Ja, oké. Goed. Heb je ooit iets geprobeerd waarbij je echt uit je comfortzone moest, fysiek of mentaal?

ALAN: Ja, vaak. Fysiek heel veel. Want ja, we hebben... Met fietsen dan, bijvoorbeeld. In de coronaperiode heb ik op een dag 400 kilometer teruggereden vanuit Normandië — niet dat ik zo getraind was, maar zo'n ding doe ik dan wel. Een testpuntje hebben we wel gedaan, maar het is niet dat wij zo'n mega in conditie zijn. Of een keer als Siet bezoekdag heeft op de scouts, ineens om 1 uur 's nachts opstaan omdat ik toch niet kon slapen, dan met de fiets naar Dardenne rijden en daar 's morgens om 11 uur toekomen. Zo'n ding af en toe. Maar minder en minder, omdat ik besef dat het niet meer gezond is.

STEVEN: En wat weten we dan wat dat u zo dreef om dat te doen?

ALAN: Gewoon, kan ik? En... ik ontspan het meeste als je je fysiek helemaal uitwringt. Maar dan echt uitwringen, niet krachtkort. Ik kan mij het best ontspannen als ik met een fiets mijn GPS moet volgen en eigenlijk ook niet echt nadenk. En ik heb dat vroeger ook altijd gedaan. Ik heb een keer een marathon gelopen zonder ervoor getraind te hebben. Nee, dat doe ik af en toe nog, maar minder en minder, gewoon omdat het letterlijk pijn doet. Pijn, dat is eigenlijk de reden.

STEVEN: Maar ja, dat is goed. Het zijn de 50-plussers. Jij zei nu 50?

ALAN: Ik was 51. En is dat lang al dat je dat voelt?

STEVEN: Ik heb echt een slaapprobleem. Ik slaap soms niet. Ik kan soms dagen wakker blijven. Ik heb een slaaponderzoek laten doen. Dat komt gewoon uit dat er geen fysieke oorzaak is, maar je slaapt gewoon niet. Ik maak die cyclus niet altijd door. Soms slaap ik twee, drie dagen niet. En ik kan daar fysiek mee om — ik word daar niet ongelukkig van, buiten de brandende ogen en zo.

ALAN: En is dat altijd al zo geweest?

STEVEN: Dat is al lang dat ik het mij kan herinneren. Het zal eigenlijk niet altijd zo geweest zijn, maar het is wel al heel lang. Ik dacht altijd dat dat voor een deel stressgerelateerd was. Bij Bike Republic begon dat wel wat meer te wegen. Ik dacht van: het gaat niet, het is stress. Maar nee, want als ik zes maanden vrij kreeg, heb ik totaal niet beter geslapen.

ALAN: Ah ja, oké. Dus dat was niet alleen dat.

STEVEN: Het is ook niet van: meer in de natuur zijn, of meer fysieke inspanning doen, dat je dan wel beter slaapt. Dat zou misschien helpen, maar dat doe je natuurlijk nooit non-stop. Maar ik ben gewoon een slechte slaper — mijn vader, mijn moeder zijn slechte slapers. Maar ik merk gewoon dat ik daar nu fysiek wel meer last van heb. Het is niet dat dat invloed heeft op je verdere gezondheid — mogelijk wel — dus daarom ben ik wel wat voorzichtiger. Ik heb ook wel een periode gehad waarbij ik mijn bioritme serieus heb moeten omdraaien en veel vroeger beginnen werken. En sindsdien heb ik eigenlijk veel meer moeilijkheden gehad met slapen. En ik merk wel dat ik last heb van een hoge bloeddruk — dat is ook wel een beetje familiaal bepaald — en dat schijnt ook wel te kunnen te maken hebben met langere periodes dat je niet goed geslapen hebt. Ik heb mij vorig jaar voor de eerste keer — omdat ik 50 werd — mijn bloed laten testen. Vanaf nu heb ik het idee om me jaarlijks te laten checken, om op tijd veel dingen te detecteren. Omdat ik ook merk dat ik inderdaad fysiek wel wat meer kleine kwetsuren heb, of gewrichten die wat zeer doen. Als ik in de tijd van Bike Republic naar China en Vietnam ging, dan sniep ik een week niet — die jetlags. Ik heb dat ook gedaan vroeger, maar in de tijd van Bike Adventure was dat echt veel. Toen was dat een week niet slapen. Dat zou ik nu... nu niet meer.

ALAN: Kun je nu kort nog naar Pakistan in april?

STEVEN: Het haalt mij wel op. Als ik je daarnet vroeg — wat is op dit moment het grootste probleem — dan zou ik misschien gedacht hebben dat je dat zou gezegd hebben.

ALAN: Nee, maar omdat ik dat aanvaard. Ik kan dingen heel goed aanvaarden, denk ik. Nienke zegt altijd: je laat alles kapot glijden. Maar ik heb er ook objectief geen probleem mee. Je moet dat kunnen — je gaat daar niet snel iets aan wijzigen. Ik heb een slaaponderzoek gedaan, en daar komt gewoon uit: er is eigenlijk geen aanwijsbare oorzaak, tenzij inderdaad — we zien dat jij elke fase doorloopt, maar elke fase hyperkort.

STEVEN: Ja. Wat kun je doen? Dat je verder ongemak hebt — je zit ook veel in een auto, dat je wegdommelt ofzo?

ALAN: Nee, ik voel me dan niet altijd fris, want dat is iets anders. Nee, ook wel.

STEVEN: Alright. Goed. Wat doet water, oceaan, zee, rivier met jou als je er echt in zit of bij bent?

ALAN: Ik ben geen speciale watermens. Dat is altijd fijn — dat is een brede hoop. Maar gewoon natuur — natuur heel graag. Als we vakantie doen is het altijd natuurvakantie. We gaan nu ook weken gaan stappen in de Dolomieten. We hebben Panama gedaan, we zijn op Coiba gekampeerd en gaan snorkelen — een hele week, volledig privé, alleen natuur, altijd.

STEVEN: Maar vooral bergen, bossen?

ALAN: Afgekleurd. Want we hebben Panama nu eigenlijk. Ik ben geen waterrat, maar Coiba — ken je dat? Dat is het gevangenseiland van Noriega. Dat ligt in dezelfde archipel als de Galapagos. Er ligt nog wel een eindje af, maar dat is eigenlijk since niet zo lang open. En we konden met één gids gaan kamperen. Normaal gezien konden we niet. We waren echt in een mangrovebos met krokodil en zo, in een tentje. Fantastisch. Hoe zijn we daarop uitgekomen? We zijn in Panama rondgereisd en daar een gids gevonden die dat ook echt als kampeertip aanbood. Maar het was regenseizoen en normaal gezien kun je dan niet kamperen. Maar die deed dat dan toch. En we hebben samen met de kinderen 3 à 4 dagen echt effectief geslapen en 5 dagen gespendeerd. En dat is — als je in Thailand gaat snorkelen dan zie je zo een keer een schildpad. Daar hadden we na de dertigste schildpad het wel gehad. Koraal had daar nog kleur. Walvissen, orca's. Fenomenaal.

STEVEN: Hoe lang geleden was dat?

ALAN: Twee jaar geleden. Zalig. Panama zelf is puur natuur — er is geen cultuur te beleven. Dat is puur natuur. En qua eten moet je er ook niet naartoe gaan — dat is vet Amerikaans brood. Je vindt daar geen lokaal eten. Maar het was een goede vakantie. En er is een link met de sigaar — Coiba, buiten Cuba. Coiba, zonder H.

STEVEN: Alright, goed. Maar jij bent altijd een outdoor-guy.

ALAN: Ja, dus wij doen dat graag. De kinderen doen dat iets minder graag, maar wij doen dat heel graag. Dat is misschien ook omdat ze pubers zijn. Vroeger, als ze jonger waren, was dat wel oké waarschijnlijk. En dan was er genoeg uitdaging. Wel dan wel — een week stappen in de bergen is al een serieuze uitdaging.

STEVEN: Ja, dat is herkenbaar hier ook. Heb je ooit gesurfd?

ALAN: Ja, als kind. Maar gewoon bodyboard, niet echt golfsurfen. Ja, ik heb een golf gesurfd in de Adriatische Zee. Maar niet echt diepgaand. Ik ben geen watermens. Ik vind dat leuk, maar niet om permanent te doen.

STEVEN: Oké. Ook kitesurfen ofzo?

ALAN: Eigenlijk doe ik niet graag dingen waar je veel materiaal voor nodig hebt. Ja, de fiets is daar misschien een uitzondering op, maar eigenlijk doe ik niet graag sporten waar je veel materiaal voor nodig hebt. Klimmen lijkt me kei tof, maar al dat materiaal en die kabels — daar kun je eigenlijk langs. Ik doe liever sporten waar je zo weinig mogelijk moet nadenken over techniek.

STEVEN: Oké, en ik weet dat je graag fietst, maar verder trekking ook. Maar zijn er nog specifieke sporten dat je zegt dat je graag doet zonder materiaal?

ALAN: Ja, lopen enzo. Maar de dingen waar je niet te veel voorbereiding voor nodig hebt of waar je niet per se partners voor nodig hebt — dat je out of the blue kunt zeggen: nu ga ik dit doen — doe ik het liefst. Dat kun je natuurlijk wel met kitesurfen doen en dergelijke, maar het heeft mij nooit echt... Ik zou het altijd best wel een keer willen doen, maar om te zeggen van: ik ga daar de vaste hobby van maken — nee, nee.

STEVEN: Nee, nee, nee, oké. Stel, iemand organiseert een week aan de oceaan voor een kleine groep professionals. Zeven dagen surfen als activiteit, niet als sport, maar als spiegel — begeleiding, reflectie. Mensen die hetzelfde herkennen. Wat is uw eerste reactie?

ALAN: Nou, het zal ongetwijfeld fijn zijn, maar het is niks voor mij. Maar dat lijkt me wel fijn. Ik heb een ex-collega-vriend die dat niet als surfen doet, maar die doet dat nu ook. Hij maakt er heel veel publiciteit voor. Hij doet dat in Valencia met natuurwandelingen in de bergen. Dat wordt nu al vaak aangeboden — samen een bergwandeling doen met gelijkgezinde ondernemers en inderdaad in een spiegelgroep. Dat wordt letterlijk op dezelfde manier geformuleerd. Dus ik denk dat dat absoluut waarde heeft, maar zelf heb ik daar geen behoefte aan.

STEVEN: Maar wat houdt u daarin tegen dan, ofzo?

ALAN: Het is geen kwestie van wat dat mij tegenhoudt — het is gewoon dat ik daar geen interesse in heb om dat samen met anderen te doen. Dan liever zoiets van: ik sport wel op mijn eigen, of ik doe zo'n trekking op mijn eigen tijd. En als het dan in een professionele context is om inderdaad zo'n groeitraining te doen — dat was ook vaak een retreat van twee dagen waarbij je dan met collega's zit om daar je diepste zielenroerselen te delen — de eerste keer dat je dat doet is dat fijn als persoonlijke groei. Maar ik hoef dat niet iedere keer te doen. Misschien is het eerder om je netwerk te verbreden — dan is het een soort van netwerkevent. En dan kan dat tof zijn. Maar als het nu is, is dat iets wat ik totaal niet ga doen. Anders deed ik wel een andere job ondertussen — dat is gewoon omdat dat mij niet voldoende boeit. En misschien ben ik daar gewoon te oppervlakkig in.

STEVEN: Ik probeer gewoon te begrijpen wat hetgene is dat u het meeste tegenhoudt. Het aspect van de retreat en het feit van over problemen te spreken?

ALAN: Nee. Als ik dat doe, hoeft dat niet voor mij in een fun-context te zijn. Dan ben ik misschien al lang meer... dan ga ik liever wel eens een week samen zitten in een zaal, zoals ik het ook gedaan heb. En dat je dan inderdaad weet van: we zijn hier voor dat doel. En dat hoeft niet per se in die fun-context te zijn, want dat komt er wel bij, maar je zegt daar niet voor. Dan heb ik het liever van: ik ga direct naar de kern. Laten we dat doen. En laten we daar gewoon twee dagen in een klooster bij zitten om daarop te focussen. Dan hoeft dat niet voor mij gekoppeld te zijn aan fun.

STEVEN: Stel nu dat je gewoon zegt van: oké, ik ga — om nu niet over surfen te spreken, maar een sport die je wel veel doet — we gaan fietsen, we gaan samen met collega's een stuk van het parcours van de Tour de France doen.

ALAN: Teambuilding. Dat zie ik wel — dat bedoel ik — dat is alleen het fun-aspect, dat is de teambuilding. Eigenlijk is het stuk — de combinatie van de twee, de retreat of de bezinning — dat stuk is eigenlijk dat u niet interesseert. Voor mij hoeft dat niet gecombineerd te worden. Ofwel coaching op de klassieke manier — misschien wel, als ik echt ga voor die coaching dan wil ik dat daar de aandacht in zit. Want ik wil dat doen. En dat surfen of dat fietsen — dat doe ik dan wel met vrienden of collega's aansluitend of op andere tijden.

STEVEN: Sorry, dat is automatisch... Nee, maar dat is ook niet waarom ik... Misschien ben ik daar te rationeel in. Zulke kansen zijn al vaker gepasseerd. Dat wordt zo vaak aangeboden en dat heeft absoluut zeker waarde. Alleen ik geraak geen waarde aan persoonlijke groei bij zoiets. Bij Colruyt vond ik dat super boeiend — pas op. Maar ik vond het eigenlijk het boeiendste als je gewoon effectief in die zaal zat en dan echt to the point ging. Want dat gebeurde niet terwijl je op je boswandeling aan het gaan was of aan een bar — dat was gewoon leuk om even te kunnen ventileren of af te koppelen na wat je gedaan had tijdens een dag die heel intensief was geweest.

ALAN: Ja, maar zoals — ik weet niet — ik herinner mij zelf als ik nog aan het werk was dat bijvoorbeeld een van de mensen met wie ik werkte met hun bedrijf de mogelijkheid had om de Wase Vlakte te gaan beklimmen. Die hebben dat dan een week gedaan. Zelfs mensen die er niet echt op getraind waren. Die hebben dan op voorhand wat training gevolgd. En die hebben dat dan gewoon in hun verlof gedaan. Vond jij zoiets dan interessant? Stel dat dat bij jou in het bedrijf zou gebeuren, zou je daarop ingaan?

STEVEN: Eigenlijk moet je nog proberen een keer de Colruyt Academy-catalogus te pakken te krijgen. Die is zo dik. En daar staan heel veel van die persoonlijke groeireizen in — waarbij je bijvoorbeeld ook van die heel zware survivaltochten kunt doen waarbij je echt echt op survival gaat, ook in het buitenland. Of zij bieden ook van die reizen aan waarbij je gewoon met een mes en een koord eigenlijk eens in de natuur gedropt wordt en ze om de 24 uur eens komen kijken of je nog op je plek zit. Ja. En ik vond dat allemaal super boeiend, maar ja, ik heb er niet snel voor mezelf in geïnvesteerd.

ALAN: En heb je er enig zicht op van — dat zat in de Colruyt Academy — was dat puur, werd daar ook nadien iets mee gedaan ofzo? Was dat voor de teambuilding?

STEVEN: Nee, nee, dat is niet voor de teambuilding. Maar het is natuurlijk een heel grote organisatie — je kunt gewoon mensen in je netwerk binnen de organisatie zien. Maar het is niet als teambuilding bedoeld, het is echt als persoonlijke groei. Al die trainingen zijn als persoonlijke groei bedoeld. En om aan bepaalde dingen te mogen meedoen, moet je al eigenlijk eerdere dingen gedaan hebben. Ja, dus je start misschien met de basics, zo'n retreatje van twee dagen, maar je kunt iedere keer verder en dieper gaan daarin. En zo heb je tientallen, ongelooflijk veel mogelijkheden. Ik vond dat als eerste keer... Dat was de rationaliteit daarachter voor Colruyt — dat ze zeggen: wij bieden dat aan. Omdat dat past binnen hun manier van hoe zij leiderschap zien. Leiderschap is voor hun ook een afdelingsverantwoordelijke in de supermarkt. Dus dat past binnen dat leiderschapsmodel, dat heel hard start vanuit persoonlijke groei. Maar dat was de eerste keer, komende van bij Bike Adventure — 15 jaar lang — wat ook een kleine KMO is die ik heb zien groeien, maar qua HR gewijs gegroeid is, maar waar niet geïnvesteerd werd in ontwikkeling van personeel. Dus ik had het ook nooit echt meegekregen. In die periode was er ook nog niet zoveel aandacht voor. Maar bij Colruyt bestond dat eigenlijk al super lang — gewoon deel van hun cultuur. En ik heb dat heel erg geapprecieerd. Maar nu zie ik dat ook wel via LinkedIn — ik zie dat via de marketing van retailers — dat staat nu wel veel meer in: investeren in mensen. Dat heeft bij de jonge generatie veel meer aandacht en belang gewonnen. Dus nu bieden zij wel meer aan. Maar in de periode dat ik er was, heb ik mij nooit een opleiding zien aanbieden bij Bike Republic. Het bestond gewoon niet.

ALAN: Oké, goed. Ik ga u misschien even — ik had dit misschien al iets eerder moeten doen — maar gewoon even kort pitchen waar ik mee bezig ben. En dat voelt het waarschijnlijk al wel een beetje na. Het is eigenlijk zo: ik richt mij naar ondernemers en senior professionals — typisch 35 tot 55 — die uitstekend blijven presteren maar merken dat het verhaal dat ze schrijven bijstelling vraagt. Dus die eigenlijk een beetje op een kantelpunt zitten. Geen crisis, geen burn-out, maar wel het sluipende gevoel dat wat vroeger vanzelf ging nu wat meer kost. Niet in wat ze doen, maar in het waarom ze het doen. Dus meer zo'n stukje — wat graven in jezelf misschien. Technologie maakt je efficiënter, het verandert hoe we werken, hoe sectoren evolueren, en hoe ons zenuwstelsel daarmee omgaat. Je omgeving verwacht meer, je levert het ook, maar ergens onderweg ben je zichzelf kwijtgeraakt. Niet dramatisch, niet zichtbaar, maar voelbaar. Je weet wie je bent, maar niet altijd meer vanuit wie je opereert. Coaches lossen problemen op, retreats beloven transformatie. Geen van beiden raakt wat er echt speelt. En wat Wipe In — dat is nu mijn werknaam gewoon — doet: het creëert de condities waarin je dat weer kunt voelen. Niet via gesprekken over jezelf, maar via een onderdompeling in een omgeving die je dwingt aanwezig te zijn. Een zorgvuldig gecureerde week in een uitzonderlijke setting. Surf Life als middel, niet als doel. Een kleine groep van mensen die hetzelfde herkennen. Optioneel een individueel gesprek met iemand wiens parcours telt. Wat je meeneemt is helderheid over wat je drijft en de wendbaarheid om dat te vertalen naar keuzes. De oceaan liegt niet — geen programma dat je vertelt wie je moet worden, een ervaring die je laat voelen wie je altijd al was. En die blijft, nadat de rol gezien wordt. Dus naar de kern gaan eigenlijk.

STEVEN: Absoluut. Resoneert dat?

ALAN: Ja, dat klinkt natuurlijk interessant. Ik denk dat dat al bestaat voor een stuk — dus niet erg, je gaat daar gewoon je weg in moeten vinden. Maar dat is wat ik bedoel met dat je ook bij Colruyt daarvoor kon kiezen — dat was dan de extreme omgeving, dat je echt... Ik ben de naam vergeten. Als hij "Partners" heette of zo? Altijd dat was dan een Vlaming die in Spanje in de bergen woonde en zoiets aanbood. Want hij kwam eigenlijk daarop neer — gewoon helemaal uit de comfortzone gehaald en echt. Heb je die informatie nog?

STEVEN: Want dat zou mij wel interesseren om dan een keer een blik op te werpen en te zien.

ALAN: Je krijgt natuurlijk alle informatie als je er ooit ingeschreven hebt. Ik weet niet welke catalogus ik nog heb liggen. De Colruyt Academy staat niet op de website, maar je zou dat echt eens moeten kunnen... Inderdaad. Maar als jij zoiets doet en je neemt contact op met Colruyt HR en je vraagt naar de Colruyt Academy-contacten — je zou echt je hand kunnen opleggen op die catalogus.

STEVEN: Ik zal eens kijken of ik hem thuis heb liggen, maar ik vrees ervoor. Want ik heb hem ooit meegenomen voor Nienke — omdat ik weet dat zij dat... Want sommige dingen kan mijn partner zelfs doen.

ALAN: Het zou wel interessant zijn om gewoon eens te kijken hoe zij dat benaderen. En ik weet dat mijn toenmalige baas echt — die heeft die allemaal gedaan, die deed dat een beetje te veel, waardoor hij soms ook wel van het padje af was, vonden wij dan in de echte bedrijfsvoering. Want hij begon alles holistisch te benaderen. Maar die heeft echt een extreme groeitraining gedaan die helemaal op het einde komt, waarbij je daar echt — denk ik — drie dagen alleen maar met water ergens in de Normandische bossen in een gebied wordt gezet en je moet proberen te overleven. En je moet binnen een bepaald frame blijven. Dat is echt bijna survival, echt zo. Het is meer dan survival — je wordt echt alleen gezet. Echt binnen een frame, zonder onderdak — of alleen maar met een zeil dat je zelf moet spannen — en dan komt het echt tot je kern. Je wordt verplicht om...

STEVEN: Ja, een beetje zoals de special forces?

ALAN: Nee, nee, want je hebt geen fysieke proeven die je moet doen. Net dat is het — je hebt eigenlijk niks te doen. Het is pure verveling.

STEVEN: Ah oké. Ah nee!

ALAN: Het is pure verveling waarbij je dan eigenlijk niks te doen hebt — je bent totaal niet geëntertaind. En je moet maar zorgen dat je die drie dagen... En ze komen een keer per dag kijken of je nog op je plek zit en of je nog leeft. Bij.

STEVEN: En dan spreken ze? Je hebt mensen die daar vrijwillig voor kiezen.

ALAN: Ja, dat gaat echt ver. Maar ik weet dat dat echt wel de laatste... ja.

STEVEN: Oké. Nee, dus ik denk dat daar absoluut de tijdsgeest er helemaal rijp voor is. En surfen is ook een heel populaire sport tegenwoordig — ik heb soms het gevoel dat iedereen het tegenwoordig doet. Dus ik denk dat die combinatie zeker, zeker...

ALAN: Wel, het ding is, ik zou het breder kunnen opentrekken, maar ik heb er nu van gekozen om in eerste instantie echt op surf te focussen, omdat ik daar zelf ook wel een affiniteit mee voel. Ik heb zelf in 2019 zeker een burn-out gehad.

STEVEN: Ja, dan ben je ook gaan surfen, toch in Indonesië? Of was het...

ALAN: Ja, in Bali inderdaad. En dat heeft me toen wel echt goed gedaan. En ik heb eigenlijk wel gemerkt — dat was eigenlijk wel het beste wat ik op dat moment kon doen, om snel terug erbovenop te geraken. En eigenlijk heeft me dat toen al zo'n beetje getriggerd van: misschien wil ik daar wel iets mee doen. Maar ik weet mezelf dat eigenlijk ook nu niet toe. En het is eigenlijk nu dat dat terug naar boven is gekomen. Maar niet met de bedoeling van echt burn-out te gaan. Eerder zo van: oké, pretentieloos, mensen die op een kantelpunt zitten, die even een nood hebben om... En als het lang wordt, eventueel dat het fungeren... eventueel, ja.

STEVEN: Wel, het ding is, daar zat ik zo nog een beetje mee. Initieel had ik het meer ontwikkeld zo, met een soort van intake op voorhand — dat je eigenlijk, moet ik zeggen, een beetje praat over wat u bezighoudt enzovoort. Dat er op basis daarvan wordt gekeken van: oké, heb jij nood aan surfen? Bijvoorbeeld voor mensen die moeilijk kunnen loslaten is surfen een goede sport. Of zijn ze meer cognitief overbelast en hebben ze nood aan stilte? Dan zou je bijvoorbeeld freediving kunnen doen. En zo had ik een palet van een aantal sporten waar ik op zou focussen. En dan doe je een soort van retreat van zes tot acht dagen met een groep van zes tot acht mensen die in dezelfde situatie zitten. Met dan eventueel ook iets van coaching erbij en dan nadien nog een soort van community platform. Maar ja, ik merk wel in de gesprekken die ik heb — en jij bevestigt dat eigenlijk wel voor een stuk — je hebt mensen die zeggen van: geef mij maar gewoon die ervaring, ik wil niet teveel bla-bla en niet teveel coaching. Dat zullen mannen misschien eerder zeggen dan vrouwen. "Retreat" — daar ben ik wat alert voor, dat wil ik niet. En daarmee is eigenlijk de piste ontstaan van: misschien echt zo een heel uitzonderlijke ervaring creëren. Maar dan moet het eigenlijk bijna niet zo heel gecureerd zijn, dat super echt to the basics is — all nature, om het zo te zeggen. En op een heel bijzondere locatie. En bijna het surfleven zoals het eigenlijk in de jaren 60 geleefd werd — dat je eigenlijk een week in dat leven zit. Dat is zo'n beetje... ik denk dat mensen — zeker de leeftijdsgroep die dan al iets bereikt heeft, die misschien al in een midlife zitten — die wil daarvoor betalen. Misschien ook wel. Dan moet het inderdaad, zoals je zegt — ik zie het echt heel high-end ook. Daarom dat ik mij ook een beetje richt op ondernemers. Initieel was ik ook meer aan het denken in burn-out enzovoort. Maar dat zit er vaak bij werknemers ook in — die niet per se er veel baat bij hebben om vier weken sneller op hun werk te zijn. Die krijgen toch een ziekte-uitkering en noem maar op. Maar als je natuurlijk als ondernemer uitvalt, zit je in een ander verhaal. Daar doet het veel meer pijn. Die mensen hebben ook wel een hogere betalingsbereidheid om snel terug op de werkvloer te staan. Maar goed, ik ben daar dan een beetje van afgeweken omdat ik dat burn-out ook te eng vind. Ik wil het eigenlijk meer zien als mensen op een kantelpunt — een niche die er is, maar die ook niet te smal is.

ALAN: Ja, ik denk dat daar zeker ruimte voor is. Maar het is moeilijk om het juist neer te zetten en om je te onderscheiden, denk ik, van een gewoon coachingtraject of een reis met wat netwerkmogelijkheden erbij. Dat is inderdaad... Het is een goede kennis van mij — een lagere schoolvriend die ik dan professioneel ben tegengekomen — wat hij in Valencia doet. Maar die heeft echt gekozen vanuit een netwerkevent en dan diepgaande gesprekken. En ik weet niet of het succes heeft, omdat de niche klopt. Oké, ja. En de activiteiten — hoe ik het initieel zag was: je kiest je activiteit niet zelf, je doet een soort van diagnose en in functie daarvan wordt er je een bestemming en een activiteit aangeraden.

STEVEN: En hoe ga je de mensen daarvoor vinden dan? Misschien. Ja, dan zou ik inderdaad in dat geval wel bepaalde types van coaches moeten vinden enzovoort. Surfcoaches kun je lokaal natuurlijk wel vinden. Hospitality ook. Dus dat is niet echt het punt. Maar je moet wel zien zitten om te surfen natuurlijk. Als je zoiets op voorhand hebt van: surfen is... Je zou niet zeggen op voorhand wat die activiteit is?

ALAN: In het oorspronkelijke opzet zoals ik het eerst had, zou dat duidelijk worden na die eerste intake van een dag ongeveer. Maar ja, hoe ik het nu in een tweede fase heb gemaakt: laat die coaching er allemaal uit, we focussen echt op die super speciale ervaring. Wel heel high-end en alles in het teken van Surf Life. En ja, dan zit die coaching er niet per se nog bij. Dan moet je jezelf alleen afvragen: willen mensen dat doen met vreemden? Als ze dan toch zo'n high-end surfervaring kunnen doen — gaan ze dat niet willen doen met hun familie of zelf alleen? Dat is een pure vraag die ik me zou stellen. Als het dat is: waarom zou ik dat doen met vreemden? Ik kan dat betalen om te doen met mijn vrienden of mijn... Want die hebben vaak een netwerk. Dat ze dat al doen met hun professionele vrienden. Bij wijze van spreken zoals ze gaan golven. Dan is misschien de toegevoegde waarde beperkt.

STEVEN: Wel, wat is dan de toegevoegde waarde dat ze dat zouden doen via een externe? Waarom zouden ze dat niet zelf regelen? Want ze kunnen allemaal een chic hotel in Bali, bij wijze van spreken, of in Costa Rica boeken.

ALAN: Natuurlijk. Als je daar echt een heel bijzondere locatie kunt aanbieden... Dan moet je echt een locatie vinden die je niet vindt via Airbnb of via Booking of wat dan ook. Ze staan niet in de gidsjes van "dit is de beste surfspot dat je moet zijn" — dan spreken we. En je brengt daar dan echt mensen — surfcoaches, niet gewone surfcoaches, maar mensen die eigenlijk dat leven leven. En die misschien echt freedivingexperts zijn. En je brengt een combinatie van experts die je anders nooit samen zou krijgen.

STEVEN: Natuurlijk, absoluut. Dan kun je misschien wel voldoende onderscheidend zijn. Dat is denk ik wat nodig zou zijn.

ALAN: Het is niet daaraan gerelateerd, maar wij wouden naar Gabon gaan. Gabon? Gabon, dit jaar. Omdat we niet veel tijd hadden — we hebben maar een week verlof deze zomer. Dat zit met het voetbal en zo. Gabon — ik wou daarnaartoe. Dat is het laatste Eden van Afrika. Daar is geen toerisme. En effectief: als je Booking.com opgaat, zijn er maar 4 of 5 hotels te vinden — slechte hotels. Maar ik had dan toch ergens online iets gevonden: curated experiences in Afrika. Gabon stond daarbij — een Engels bureau. En ik had dat aangeschreven. En dan krijg je dus een offerte voor 7 dagen ter plekke, exclusief de vluchten — 60.000 dollar.

STEVEN: 60.000 dollar?

ALAN: Oké, dat is een andere reden dan waar ik in aan het denken was. Nee, maar om maar te zeggen — dus daar is blijkbaar een publiek die dat zo ver gaat. Maar wie krijg je dan mee? Want dat is dan wel dat unieke — je krijgt dan een antropoloog mee die artikelen schrijft in Nature, en je krijgt een zooloog mee die net niet op een bepaalde expeditie mee naar is geweest of zoiets. Dus je krijgt zo echt van die wetenschappers mee die dan je persoonlijke gids zijn. En dat is dan het curated verhaal. Dat is heel extreem. En dan gaat jouw bijdrage waarschijnlijk naar dat wetenschappelijk onderzoek voor jouw stuk. Maar ja, we gaan dit nu doen. Maar dan krijg je dus een boekje thuisgestuurd — met gouden letters, met allemaal van die Afrika-experiences, maar geen catalogus, gewoon. En dan voel je wel: als je dat vasthebt, dan denk je van: oké, dit is iets exclusiefs. Als ik echt een experience wil en stel dat ik in die budgetcategorie zou vallen... Maar om maar te zeggen: ik wist niet dat die in de wereld bestond, of ik had er mij nooit... Maar dan zit je inderdaad echt op een ander niveau. Ik wist niet dat er inderdaad zulke high-end dingen bestonden — 60.000 per week is geen issue voor hen. Het was ook een Londens bureau blijkbaar, die in een helemaal andere cirkel zit. Want als getuigenissen er stonden was het Rockefeller. Er stond Kate Perry — ik vroeg me altijd af of het nu Katy Perry de zangeres is. Die gaat er blijkbaar naartoe. Ik weet niet waarom ze op mijn LinkedIn had gekeken en dacht dat ze dat aan mij moest sturen.

STEVEN: Maar waarom waren jullie daarop uitgekomen?

ALAN: Omdat dat het enige was wat ik vond over Gabon. Gewoon via internet gevonden. Ik schreef eigenlijk een lodge aan die ik ergens had gevonden, maar die niet meer bleek te bestaan. En dan kwam ik via via terecht bij een Engels e-mailadres dat van dat bureau was. En die hebben mij dan eerst een videocall gedaan. En ik voelde toen al van: dit gaat hier geen spek voor mijn bek zijn. Maar we waren al te ver in, dus ik heb toch nog een voorstel laten maken. En dan kwam ik op dat voorstel uit. Maar om maar te zeggen — inderdaad, mensen die kunnen betalen, maar dan moet je echt wel heel ver gaan om die experience zo uitzonderlijk te maken. In een jungle zijn is niet genoeg, want dat kun je wel vinden.

STEVEN: Nee, nee. En was er wel... Nee, ik ben zo in de tijd. Allee, dat kunnen nu wel. Ik zeg nu niet. Ja, we moeten zien. Dacht jij ook op tijd.

ALAN: Nee, nee, nee, maar ik was aan het kijken. Ik heb die mail nog — dat is interessant om te bekijken.

STEVEN: Kijk, als ik in Bali was, heb ik zo'n beetje ervaren. Ik ben op een bepaald moment op zo'n plek geweest waar hij echt van die huizen had staan, volledig in de jungle. En dan zo, echt met dat soort settings. En als je zoiets kunt bieden in de buurt van het strand — er zijn zeker mensen die nog nooit iets gelijkaardigs hebben gezien. Dat is fantastisch. Maar Bali heeft dat — dat kan ik hier al... "Journey by Design" heet dat. Journey by Design. Zie je dat, kun je me dat een keer doormailen? Of eh... kan ik hier... Journey by Design. Dat was gewoon een mailconversatie.

ALAN: Ah ja, oké. "Journeys by Design." Dat is het — dat is een logo. Dat is niet groot, maar het is echt helemaal bespoke. Bespoke destinations die... dat zijn allemaal van die... Oké, dat is natuurlijk niet surfen, maar het zit wel in dat genre van: als je echte bespoke ervaringen wil aanbieden.

STEVEN: Ja, oké, interessant. Ik dacht daarvoor dat het ook wel interessant was om eens met jou te praten, omdat jij in die outdoor wereld sowieso wel zit. Dus waarschijnlijk sowieso wel wat dingen ook kent. Ik plan heel graag reizen — zoals Panama enzo. Maar ik doe dat dan veel keer eigenlijk met energie zelf om allemaal zelf te doen. Ik heb een Thailand-reis die we een paar jaar geleden hebben gedaan. Ondertussen zijn er al zeven gezinnen die dat parcours hebben nagedaan.

ALAN: Zoals... ik stuurde je net een paar berichtjes, maar even kijken. De wedstrijd is verlaatd of gaat niet door. Er is iets gebeurd met iemand.

STEVEN: Oesh.

ALAN: Oké, het is goed gekomen. Het is wel zeker met een vol half uur vertraagd. Oké. Dus, en ja.

STEVEN: Alright. Goed, oké. Nee. Ik ben nu wel een beetje aan het wachten en kijken. Want ik was in de veronderstelling van: ja, het is mogelijk iets voor Steven. Maar je hebt al aangegeven van ja, surfen — dat is niet echt iets. Maar ook los van de activiteit, omdat ik van mezelf niet denk dat ik daar een nood aan heb of een probleem heb. En anders ga je gewoon zelf je vakantie boeken.

ALAN: Voilà. En als het zo'n heel high-end ding is... Nee, dat wil ik eigenlijk niet, zelfs als ik het zou kunnen betalen. Daarvoor doe ik de dingen liefst zelf — plan ik het liefst zelf. Het was nu toevallig dat ik dat iets heb aangeschreven omdat we maar een week hadden. Maar heel eerlijk: dan denk ik bij mij altijd van: mijn tijd is te kostbaar om daar dan als werknemer vakantiedagen voor op te offeren voor zo'n retreat, waar coaching enzovoort in zit. Ja, ongeacht wat het is. Omdat de vakantiedagen die ik heb met mijn familie... Je hebt al zo weinig tijd. Maar dat is meer vanuit het gegeven dat we allemaal niet zo heel veel dagen hebben. En zeker niet met de kinderen die in deze fase — zolang dat ze nog willen dingen gezamenlijk doen. Als ik ongelimiteerde vrije tijd had, dan is het iets helemaal anders. Maar als jij 25 of 30 dagen op een heel jaar hebt en je moet er al vijf of zes voor opofferen — maar je moet hem dat... dat is niet zo evident als je al gaat skiën. Dus dat is misschien eigenlijk nog meer wat mij zou tegenhouden. Maar dat geldt voor heel veel andere activiteiten ook — het aspect van de tijd. Want zulke dingen zijn zo tof — de natuur en activiteiten zijn per definitie ook dingen die je niet voor één of twee dagen doet of die ver weg zijn. Maar ja, puur rationeel: vijf dagen skiën, vijf dagen tussen kerst en nieuw — dat is al tien dagen. Dan schiet je in het beste geval nog twintig dagen over. Als je een zomervakantie met je gezin wilt, dan ben je er eigenlijk. Dus puur rationeel is dat de blokkade, maar dat heeft een ondernemer minder — als werknemer zou dat tegenhouden.

STEVEN: Ja, oké. Goed, helder. Ja, ik weet niet of je daar iets op kunt zeggen, maar dat was hier nog even zoiets van: van prijspunten voor zo'n week — onder welk bedrag je zou twijfelen aan de kwaliteit, en boven welk bedrag je buikgevoel zou afhaken?

ALAN: Dat kan ik absoluut niet inschatten, want dat hangt volledig af van wat je aan te bieden hebt. Bijvoorbeeld dat van Gabon — dat is nu een heel extreem geval, maar dan denk ik van: oké, ik zit daar in een jungle met een lodge, dan mag ik nog een fantastische gids hebben — 50.000 dollar kan dat nooit waard zijn in mijn leven. Ja, ja, absoluut. Dat kan ik absoluut niet inschatten. Maar dat is hetzelfde als fietsen — ik zou ook nooit 10.000 euro geven aan een fiets, ook al valt dat misschien uit te leggen dat dat dan een uitzonderlijke ervaring is om op zo'n fiets te rijden. Op een zekere manier geldt dat voor mij ook voor zo'n type van activiteiten. Er zijn inderdaad bepaalde grenzen, omdat ik gewoon niet voldoende waarde geef... Ik fiets graag, maar ik geef er geen waarde aan om met de technologisch laatste fiets te rijden — ook al ben ik geïnteresseerd in die producten. Ik ben wel geïnteresseerd in fietsen en ik lees er graag artikelen over, over elektrische mobiliteit, elektrische wagens — dat interesseert mij. Maar dat wil niet zeggen dat ik daarom bereid ben er zelf ooit zoveel voor te betalen. Maar zoals iemand anders waar ik mee sprak: die gaf aan van ja, eigenlijk het geld is voor mij niet het probleem. Ik geef aan bijna niks geld uit, om het zo te zeggen. Maar reizen — dat is voor mij echt, daar geef ik mezelf bij wijze van spreken carte blanche. In die zin is dat bij ons ook zo — anders zouden we niet met de kinderen naar Panama gaan of naar Kenia gaan. Omdat we dat inderdaad ook... Maar ter plekke gaan wij niet noodzakelijkerwijze in een dure chique lodge zitten. Niet omdat we dat niet leuk vinden, maar omdat we daar gewoon veel minder waarde aan hechten dan gewoon daar te zijn. De meerwaarde die je hebt in zo'n lodge is voor ons geen meerwaarde. In die zin: wij genieten veel meer van in een meer basic tent op een veel exclusievere locatie te zitten dan in Bali, zeg maar iets, in een vijfsterrenhotel te zitten.

STEVEN: Snap het. Het is de balans eigenlijk — en de uniekheid van de ervaring is veel belangrijker dan de luxe. We doen iets dat geen vijf andere mensen al gedaan hebben. Een luxehotel — wij gaan altijd voor de afwisseling. We gaan wel een keer in Thailand een 5-sterrenresortje zitten, maar als het twee nachten is en daarna weer iets anders — met de kinderen dan liever in een backpackershostel in Hong Kong zonder airco.

ALAN: Ja, dat weet ik, backpacken — ja, dat is allemaal iets... Dat is nodig. Daar hechten we dan meer waarde aan, in die afwisseling. En dan hier gaan we misschien niet in het duurste restaurant eten — dat wil niet zeggen dat we niet graag eten — maar je geeft gewoon geen waarde aan om 300 of 400 euro per persoon voor eten neer te leggen, ook al begrijp ik dat mensen dat wel doen.

STEVEN: Voor mij is dat eigenlijk allemaal hetzelfde. Als zij dat doen voor eten, doen jullie dat voor reizen.

ALAN: Ja, veel van mijn vrienden begrijpen niet dat wij de Tuscany Trail deden. Die vinden dat precies: dat is voor zotten, dat is helemaal niks bijzonders. Maar voor veel mensen is dat wel bijzonder.

STEVEN: Iron Man, hè.

ALAN: Ja, nee, dat is dan weer iets dat mij niet interesseert — maar dat is veel te prestatiegedreven.

STEVEN: Ja, oké. Goed. Ik heb misschien nog een paar kleine afsluitende vraagjes. Eentje van: speelt ecologische impact mee als je zo'n... Ecologische impact over een reis, bijvoorbeeld — heb je een schuldgevoel over het vliegtuig ergens naartoe gaan?

ALAN: Over het vliegtuig? Nee. Nee. Ik ben wel bewust, maar ik heb geen schuldgevoel als ik het vliegtuig pak voor zo'n reis. Ongeacht van de duur — of je voor drie weken gaat of voor vijf dagen, bij wijze van spreken. We zijn nu last minute met kerstmis nog naar Marrakech gevlogen, omdat we er even tussenuit wouden. We zijn inderdaad met het vliegtuig voor vier dagen naar Marrakech gegaan en naar Essaouira gaan surfen. Ik heb niet op het surfboard gestaan, maar Essaouira als surfspot. Twee dagen Essaouira, twee dagen Marrakech. En dat is inderdaad — we hebben er wel even bij stilgestaan: is dat hier niet zot? Maar dan vonden we het toch waard om met de kinderen even vier dagen weg te zijn.

STEVEN: Ja. Wel, nee. Nee, omdat ik er ook al zo over heb nagedacht — wat je ook zou kunnen doen is, meer in de trend van regeneratief toerisme, dat je ook probeert meer terug te geven lokaal dan dat je neemt eigenlijk. Dat je een stukje kijkt van: hoeveel stoot ik uit met mijn vluchten, en vandaar bijvoorbeeld een community day inlassen ook om beach cleaning te doen of de lokale community een stuk te helpen. Om zo een beetje te kijken van: ja, zou dat niet zinvol zijn? Maar ik vraag me er natuurlijk ook over af of mensen een soort van schuldgevoel hebben daarrond of niet. Want sommige van uw doelpubliek gaan dat willen en andere gaan zeggen: dat hoeft er voor mij niet bij te zijn, want dat is een dag verloren.

ALAN: Je kunt dan natuurlijk ook als organisatie — als je dat zelf belangrijk vindt — zeggen: als je met ons gaat, dan hoort dat erbij. Maar dan verklein je je doelgroep natuurlijk.

STEVEN: Ja, dat is waar. Ik denk dat dat absoluut waarde heeft, maar ik weet niet hoe groot de groep is. Dan verklein je je doelgroep, want veel gaan zeggen: dat wil ik geen dag voor opofferen. Niet iedereen is daar zo gevoelig aan.

ALAN: Nee, dat is waar. Oké. Ja, misschien nog juist één dingetje. Ik probeer nu natuurlijk een aantal mensen te bevragen die echt in de doelgroep zitten. Jij zit er misschien niet helemaal in, denk ik. Maar zijn er mensen waarvan jij zegt van: ja, ik verwacht wel dat die er misschien wel in zouden zitten, die ik ken en die ik eventueel kan doorverwijzen?

STEVEN: Ja, Nienke is aan het spreken, maar die zou daar nooit voor willen betalen, omdat zij daar heel geblokkeerd in zit. Veel van mijn vrienden binnen zijn 45-plus — dat zit net buiten je doelgroep waarschijnlijk.

ALAN: Ja, ja, die leeftijd speelt voor mij minder een rol — dat is zo'n soort van richtlijn. Het is meer: autonomie over je agenda, je budget, dat soort dingen. En ook natuurlijk — je moet wel een bepaalde... Misschien zijn ze die fase net voorbij, denk ik. Ze hebben ongetwijfeld heel veel ermee geworsteld, absoluut. Veel van mijn vrienden — ik denk nu aan de zelfstandigen of advocaten van vroeger — die dat absoluut allemaal hebben, maar die zijn misschien net die fase voorbij en nu professioneel al een beetje aan het afbouwen. Niet rentenieren nog niet, maar aan het afbouwen. En als ze advocaat zijn gebleven, laten anderen het vuile werk doen en zij managen het kantoor. Ze nemen al veel meer tijd voor zichzelf. Of heel goede vrienden van ons hebben hun PR-bureau verkocht en blijven nog wel in dienst, maar die hebben ook verkocht om bewust al een stapje terug te zetten. Dus die zijn er absoluut geweest, maar die zijn misschien net die fase al voorbij.

STEVEN: En dan mensen die jij kent — waar je met Sofie ook al contact mee had?

ALAN: Nee, maar ik zie Sofie ook niet echt op het surfboard. Ik was zo ook een beetje aan het zoeken. Steven is wel echt iemand die heel sportief is, een outdoor type. Maar het hoeft voor mij... Want ik heb ook even gedacht: misschien is het wel interessant om Nienke te vragen, want ik heb nu heel veel mannen bevraagd. Maar het zou ook wel fijn zijn om een keer bij haar langs te gaan. Want de mensen die ik ken die surfen zijn allemaal vrouwen. Een goede vriendin van ons — Siska — die zit in het zorgmanagement. Die werkt nu voor Strategies & Leaders.

STEVEN: Die kennen we — Strategies & Leaders? Ja, die ken ik.

ALAN: Die zijn ook in die doelgroep van duurzaam. Zij is daar consultant voor. Zij surft ook. Die gaat ook surfen. Dus die zit volledig in die alley en die heeft daar ook mee geworsteld. Die gaat dit de max vinden. Maar die gaat er ook nooit voor betalen. Het zou ook natuurlijk wel iets kunnen zijn dat ik zou zeggen van: ik richt mij specifiek op vrouwelijke ondernemers.

STEVEN: Ja, maar vrouwen staan daar denk ik meer voor. Zeker als je het aspect van de coaching meepakt. Ik denk persoonlijk — maar op dat vlak ben ik misschien te klassiek — dat dit veel meer vrouwen aanspreekt dan mannen. Ik denk dat mannen veel meer: wat jij beschrijft, ik zou er veel meer redeneren van: ik doe dat wel al. Surf, golf, fitness. Ik vind je coach wel en ik ga mijn weg, gelijk dat jij het ook gedaan hebt op jij eentje. En ik denk dat vrouwen misschien... dan zitten vrouwen misschien wel makkelijker met het probleem van: jonge kinderen, ik kan niet weg van huis, ik kan geen week lang...

ALAN: Uw doelgroep heeft geen jonge kinderen meer?

STEVEN: Nee, 35... Of ze zijn gescheiden en zitten in co-ouderschap — kunnen gemakkelijk een week... Dat bedoel ik echt, dat meen ik echt. Maar ik denk dat vrouwen dat veel meer in een beschermde context... Trouwens, die heeft daar zo die heilige graal van zo'n beetje gedaan, hè. Die actrice die doet nu ook surfkampen met coaching in Portugal.

ALAN: Ella June? Ik ken haar achternaam niet. Die biedt dat aan — ik moet een keer googlen. Ik ken haar achternaam niet. Actrice, en die doet surfkampen met coaching of whatever. Maar het zal dan geen businesscoaching zijn, want daar heeft zij de ervaring niet voor. Dat zal misschien wel yoga-achtige dingen zijn.

STEVEN: Ja, dat was eigenlijk ook niet mijn ambitie, want het was meer van: het is terug naar binnen gaan. Ja, maar dat zal zij wel aanbieden. Zij doet dat. En ik zou er eventueel iets systemisch kunnen aan toevoegen van mijn kant. Het was trouwens nog een vrouw die dat doet — omdat we het dan toch over bekende Vlamingen hebben — daar is ook weer een vrouw, hoe noemt ze... die vorige presentatrice, ik ben er allemaal niet goed in, die ook heel vaak nog in de media komt, die doet dat ook — van die retreats als het ware.

ALAN: Ella June retreats in Portugal, surfing, rewilding.

STEVEN: Oké. Oké, moet ik een keer bekijken. Dat ken ik niet. Ja, maar het is inderdaad misschien wel waar. Het is misschien wel echt meer iets om... Ik denk dat zij zich effectief alleen tot vrouwen richt misschien. "For the women ready to meet the truth beneath control." Dat gaat echt over zulke dingen dat jij ook vertelt, of net een female approach. Maar ik denk wel dat dat inderdaad moeilijk is om dat te combineren — mannen en vrouwen. Je kiest of voor mannen of voor vrouwen. En ik denk inderdaag: als je voor mannen gaat, ga je waarschijnlijk meer echt voor de actie zonder teveel bla-bla. Echt venture. En vrouwen — ja, dat gaat anders zijn.

ALAN: Ja, dat gaat allemaal over zelfkennis. Ik vond dat heel knapper, omdat ik altijd dacht van: laat je dat ik wel eens mee op surf gaan. De vraag is ook: gaan vrouwen gemakkelijk met een man mee op zoiets doen? Ik denk dat... dat is misschien gemakkelijker om dat met een vrouw te doen. Dat weet ik niet. Zeker niet in een surfcontext. Maar ik geloof er wel in dat vrouwen — hoe meer dat ik ernaar denk — er meer voor openstaan.

STEVEN: Ja, wel, voor jullie zou ik ook al wel dat het zeggen dat misschien inderdaad wel kunnen richten op vrouwelijke ondernemers. Of als je specifiek alleen richt op vrouwen — ik weet niet of je dat moet doen als man. Dat is misschien wel wat raar. Maar bij de aankondiging — als je ook duidelijk had uitgegeven dat het ook voor vrouwen is, ja. Of dat je denkt: niet dat mannen gaan afhaken als ze weten dat de groepen ook gemengd kunnen worden samengesteld. Dat er misschien vrouwenweken zijn, mannenweken en mixtweken — voorzien die daar een soort van club met inhoud willen. Dat is nu platgedrukt, maar misschien dat je net de verschillende pistes open moet houden. Maar als vrouwen zouden afgeschrikt zijn, kunnen ze inschrijven op een vrouwenweek, en omgekeerd.

ALAN: Geen voorkeur. Zwaar.

STEVEN: Dat is inderdaad misschien geen slechte zaak om dat een keer verder te bekijken, maar dan zou ik inderdaad eens een paar vrouwen moeten vinden die in die groep zouden kunnen zitten. Jij kent er geen direct?

ALAN: Ja, Siska van Houten die bij Strategies & Leaders zit — dat is de eerste die mij... Ah ja, Siska van Houten. Jij kent ze niet, maar ik weet dat zij... En jij kent die wel?

STEVEN: Ja, dat is een van de beste vriendinnen van Nienke. Zo niet de beste vriendin van Nienke.

ALAN: Oké. En die is daar heel veel mee bezig. Dat is een heel sociaal bewogen dame. Die heeft ook altijd in de sociale sector gezeten. En die surft ook?

STEVEN: Ja. Dat is ook iets van de laatste jaren, want dat is toch een beetje een modesport. Ze heeft dat de laatste jaren gedaan — met haar dochters, want ze heeft tienerdochters. Arman zit in een rolstoel. Dus de vakanties doet zij altijd heel actief. Ze is een heel actieve, sportieve vrouw. Ze is ook nog een ex-topsportster — judo geweest. Ja, ze is ook wel eens kampioen geweest in judo, denk ik. Dus die is altijd wel... En die zou daar, denk ik, heel positief op reageren — op zo'n aanbod. Alleen weet ik niet of ze het georganiseerd zou doen. Maar anders moet ik er wel... Maar zij is wel zo'n typisch profiel.

ALAN: Denk je dat ik dat zou kunnen vragen? Via Nienke dan, of via jou?

STEVEN: Nou ja, als ik aan Nienke uitleg... En als ik zeg: ik heb jouw vriendin, die gaat ook. Ik heb zo iemand anders ook gecontacteerd. Ik heb via een vriend die zei: je moet echt eens met die babbelen, want dat gaat... Maar zij is gewoon... Zij zou bij ons kunnen spelen. Ze is potentieel een klant. Of ja, zij is geen onderneemster — of ja, eigenlijk wel. Maar ik weet niet of ze dat zou doen, maar dat is een profiel dat daar voor open staat.

ALAN: Ja, oké. Anderzijds iemand die als surfer... En ook als het high-end is of niet per se. Daarom dat ik eraan twijfel of ze ervoor zou willen betalen — dat is iets anders. Want als je al surfen hebt ontdekt als hobby, waarom zou je het dan ook doen als retreat?

STEVEN: Ja. Dat weet ik niet — dat is een pure vraag die ik me zou stellen.

ALAN: Ja, nee, oké. Want ja, als je al surft, waarom zou je dit dan doen? Jawel, maar dat was eigenlijk ook — de oorspronkelijke opzet was: het zijn mensen die niet surfen. Nee, die gewoon nieuwsgierig zijn. Die gewoon beginnend zijn en die eigenlijk voor het eerst kennismaken met de sport.

STEVEN: Ja, tuurlijk. Dus ja, dat was wel de bedoeling — ik wil mij niet echt richten naar ervaren surfers.

ALAN: Nee, want die gaan inderdaad — dan gaat het wringen.

STEVEN: Oké, nee, goed. Oké. Dat geeft mij weer wat allerlei boeiende stof om over na te denken. Nee, maar inderdaad misschien moet ik toch wel een keer specifiek nog een aantal vrouwen bevragen. Je hebt nog geen enkele vrouwen... Ik heb tot nu toe nog geen enkele vrouw bevraagd. Jij bent de derde man. Ik heb nog twee mannen op het programma staan. Het is niet dat ik mij er niet van bewust was, maar ik zag niet direct in mijn netwerk vrouwen waarvan ik dacht: die kan ik daar eens over aanspreken. Misschien moet ik er toch nog eens doorgaan.

ALAN: Ik zou denken dat mannen veel makkelijker dat zelf gaan doen.

=========================================================
EINDE TRANSCRIPT
